^fcr 


■i^m 


» 


ri    ' 


^:é\u''  :\J 


(m 


CORRESPONDANCE 


DE 


NAPOLEON  I 


EH 


L'éditeur  de  cet  ouvrage  se  réserve  le  droit  de  le  traduire  ou  de  le  faire 
traduire  en  toutes  les  langues.  Il  poursuivra,  en  vertu  des  lois,  décrets 
et  traités  internationaux,  toutes  contrefaçons  ou  tontes  traductions  faites  au 
mépris  de  ses  droits. 


PARIS,    —  TYPOGRAPHIE    DR   HEM1I    PI.OV  ,    ÎMPIUMKI  II    IlK    i.'rMPERFUH  .    RUE   GARANCtKRK  ,  8. 


v 


COKRKSPONDANCK 


DK 


NAPOLEON  I 


Kit 


PAR  ORDRE  DE  L'EMPEREUR  NAPOLEON"  I 


TOME   HUITIÈME. 


PARIS 


fil 


H. 


*i 


Yt, 


HENRI   PLON 


EDITEUR  DES  OEUVRES  DE  L  EMPEREUR, 

RDI    GARANCIÈRE,    8 


.1.  HUMAINE, 

LIBRAIRE* ÉDITEUR    DE    L*  EMPEREUR, 

RUE  DABPHIXE.    30. 


MDCCCLXI. 
I.  éditeur  se  réserve  le  droit  do  traduction  eu  toutes  langues. 


3>C 
Zf3 


JUN  1  ?  1P75 

v  r.  * 


CORRESPONDANCE 


DE 


NAPOLÉON  PREMIER. 


6259.  —  ARRETE. 

Paris,  1"  fructidor  an  X   (19  août  1S02). 

Article  1er.  —  Il  sera  réservé  six  millions  de  biens  nationaux 
dans  les  quatre  départements  réunis  du  Rhin1,  et  dix  millions  dans 
les  six  départements  de  la  27e  division  militaire2,  pour  être  donnés 
en  récompense  aux  officiers  et  soldats  qui  ont  été  blessés  dans  la 
guerre. 

Art.  2.  —  Le  ministre  des  finances  fera  dresser  les  états  de  ces 
biens  par  départements.  Il  fera  eboisir  par  les  administrateurs  géné- 
raux cinq  emplacements  dans  la  20e  division  militaire,  et  cinq  dans 
la  27e,  propres  à  établir  des  camps  de  vétérans,  composés  chacun 
au  moins  de  300  individus  ,  avec  des  terres  pour  leur  dotation. 

Art.  3.  —  Le  ministre  des  finances  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6260.  —  DÉGISIOX. 

Paris,  ■>  fructidor  au  X    (20  août  180:2). 

Le  ministre   de  l'intérieur  demande        Renvoyé  à  la  section  de   légis- 

qu'unsénatus-consulte  autorise  le  Gou-ktionj  avoh.    ropiniojl  '  du 

vernement  à  concéder  le  titre  de  citoyen   ^  ..    ,,/.,  .  .         , 

r  fi     Lonseil  d  htat  sur  la  question  de 

lrançais,  comme  récompense  nationale  ' 

ou  motif  d'encouragement,  aux  élran-  savoir  s'il  ne  conviendrait  pas   de 

gers  qui  s'établiraient  en  France  et  qui ,  proposer  un  sénatuS-COU  suite  ayant 

par  leurs  services,  lui  paraîtraient  mé-  pour  but  d'accorder  aux  habitants 

riter  cette  faveur.  des  v;Ues  d'Anvcrs  et  dc  Mayence, 

pendant  cinq  ans,  le  privilège  de 
devenir  citoyens  français  après  un 
1  26e  division  militaire.  —  -  Turin. 


VIII. 


2  CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  h*.  —  AN  X  (1802). 

an  de  domicile  et  sur  une  simple 
autorisation  du  Gouvernement. 

Archives  de  l'Empire.  BONAPARTE. 

6261.  — AU  CITOYEN  ABftlAL,  ministre  de  la  justice. 

Paris,  3  fructidor  an  X  (21  août  1802). 

J'ai  l'honneur  de  vous  adresser,  Citoyen  Ministre,  une  expédition 

de  l'arrêté  portant  que  le  bref  du  Pape  qui  rend  à  la  vie  séculière 

et  laïque  le  citoyen  Charles-Maurice  Tallcyrand  aura  son  plein  et 

entier  effet.  Je  vous  invite  à  vouloir  bien  le  faire  insérer  au  Bulletin 

des  lois,  quoiqu'il  ne  porte  pas  cette  disposition. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

62(y2.  —  DÉCISION. 

Paris,  ô  fructidor  an  X  (23  août  1S02). 

L'évêqoe  de  lleaax1  demande  l'agré-        Je  verrai  avec  plaisir  qu'il  reste 

ment  du  Premier   Consul  pour  passer    à  paris  >   Qu   j|  ne  s'occupera  pas 

quelque  temps  à  Paris,  afin  de  soianer  .„  .  ..      , 

...  moins  des  allaites  de  son  diocèse, 

un  mal  d  yeux. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6263.  —  DÉCISION. 

Pans,  5  fructidor  an  X  (23  août  1802). 
Cazeneure,     archevêque    de    Saint-         Renvoyé    au   citoyen    Portalis, 
Domingue,  demande  au  Premier  Consul    pour    jui    t|eman(]er  pourquoi    il 
le   jour  où  il  pourra  lui  prêter  serment  ,    ,       ...         „        , 

,    ,.,.,.,.      r  *  prend   le  litre  d  archevêque,  et, 

de  lidelite.  r  ,  , 

s  il  lest,  qui  la  nomme. 

Archives  de  l'Empire.  BOXAPARTE. 

6264.  —  AU  CITOYEN  CHAPTAL,  ministre  de  l'intérieur. 

Paris,  5  fructidor  an  X  (23  août  1802). 

On  me  porte  des  plaintes,  Citoyen  Ministre,  contre  les  officiers 
municipaux  de  Cliàteau-Renard ,  Eyragues  et  Fontvieille,  sous-pré- 
fecture de  Tarascon ,  département  des  Bouches-du-Rhone.  Je  vous 
prie  d'écrire  au  préfet,  pour  qu'il  pourvoie  à  composer  les  autorités 
de  ces  communes  d'hommes  attachés  au  Gouvernement  et  qui  ne 
soient  animés  par  aucun  esprit  de  parti. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 
»  Banal. 


CORRESPOXDAXŒ  DE  XAPOLKOX  P1.  —  AX  X  (1802) .  3 

G265.  —  ORDRE- 

La  Muluiiiison  ,  (J  fructidor  an  \   l2-i  août   1802). 

Le  président  de  l;i  République  italienne  ordonne  de  demander  au 
ministre  de  la  guerre'  qu'il  envoie  au  président,  Ions  les  mois,  un 
petit  livre  de  toutes  les  troupes  de  la  République  italienne,  avec  des 
mites  qui  lui  fassent  connaître  leur  force  ,  leur  situation  et  les  noms 
des  chefs  qui   les  commandent,  ainsi  que  les  noms  des  généraux  et 

leurs  étals  de  service. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
archives  du  gouvernement  à  Milan. 


G2GG.  —  AU  GENERAL  BERTHIER,   mimstre  dk  ut  glkbrk. 

Paris,  (i  fructidor  an  X   (24  août   1802). 

Dans  l'état  que  vous  m'avez  remis,  Citoyen  Ministre,  de  l'empla- 
cement des  troupes  au  1er  fructidor,  je  vois  portés  comme  comman- 
dants d'armes  et  adjudants  des  olliciers  morts  depuis  plusieurs  mois. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

G2G7.  —  AL  GÉXÉBAL  BERTHIER. 

Paris,  6  fructidor  an  X  (24  août  1802). 

Il  paraît  nécessaire,  Citoyen  Ministre,  de  former  de  l'artillerie  de 
la  Bépublique  italienne,  de  celle  de  la  27e  division  militaire2  et  de 
celle  de  la  Bépublique  de  Gènes,  une  seule  inspection  d'artillerie,  et  de 
charger  le  général  Lacombc  Saint-Michel  de  s'occuper  uniquement  de 
faire  approvisionner  et  mettre  en  bon  étal  l'immense  matériel  d'artil- 
lerie que  nous  avons  dans  cette  partie. 

11  faudrait  le  charger  de  former  un  plan,  qui  me  serait  soumis, 
sur  le  placement  de  l'artillerie  que  nous  avons  en  Italie,  soit  artillerie 
de  campagne,  soit  artillerie  de  siège,  soit  artillerie  de  place,  soit 
approvisionnement  d'artillerie  de  l'intérieur. 

Je  vous  prie  de  me  faire  connaître  si  l'administration  des  poudres 
de  la  Bépublique  a  étendu  sa  direction  sur  les  moulins  à  poudre  de 
la  27e  division  militaire.  Si  elle  ne  l'a  pas  fait,  il  est  instant  qu'elle 
prenne  des  mesures  pour  les  diriger  et  les  mettre  dans  la  plus  grande 
activité. 

Enfin,  il  est  également  essentiel  que  l'inspecteur  Lacombc  Saint- 
Michel  présente  un  projet  pour  la  refonte  des  pièces  qui  se  trouvent 

1  Triwilzi.  —  -  Turin. 


4  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I*..  _  AN  X  (1802). 

dans  les  places  d'Italie,  en  mettant  tons  les  canons  aux  calibres  de  6, 

12  et  24,  et  tous  les  mortiers  à  8  et  12  pouces.  Je  désire  que,  dans 

la  dernière  décade  de  fructidor,  vous  me  présentiez  un  travail  sur  ces 

différents  objets. 

Bonaparte. 

Connu,  par  M.  le  prince  de  Wagram. 


026S.  —  AU  GENERAL  BERTHIER. 

Paris,  6  fructidor  an  \  (24  août  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  donner  ordre  aux  trois  batail- 
lons de  la  54e,  aux  deux  bataillons  de  la  17e  de  ligne,  à  deux  com- 
pagnies d'artillerie  à  pied  du  Ie  régiment,  qui  se  trouvent  en  Hollande, 
à  deux  escouades  d'ouvriers  d'artillerie,  à  une  compagnie  du  bataillon 
du  train  d'artillerie,  à  un  escadron  de  150  dragons,  de  se  tenir  prêts 
à  partir  sous  les  ordres  du  capitaine  général  Victor.  Ces  troupes 
s'embarqueront  à  Dunkerque.  Vous  ne  les  ferez  sortir  de  Hollande  que 
lorsque  tout  sera  prêt  à  Dunkerque,  et  qu'elles  n'auront  plus  qu'à 
s'embarquer.  Donnez  des  ordres  en  conséquence  au  général  de  divi- 
sion Rivaud ,  aux  généraux  de  brigade  Gareau  ,  Graticn  et  Roivin ,  à 
l'adjudant  commandant  César  Berthier,  à  des  ofliciers  d'artillerie  et 
du  génie,  et  à  des  administrateurs,  ce  qu'il  en  sera  jugé  nécessaire  à 
un  corps  de  troupes  de  la  force  ci-dessus. 

Vous  réunirez  huit  pièces  de  4  avec  un  double  approvisionnement, 
quatre  de  H,  quatre  de  12,  huit  obusiers  de  6  pouces,  avec  2,500  fu- 
sils français  et  500  étrangers,  000,000  cartouches  et  des  outils  de 
pionniers,  à  Dunkerque,  où  ils  seront  à  la  disposition  du  ministre 
de  la  marine,  pour  l'expédition  aux  ordres  du  général  Victor. 

Je  suppose  que  le  général  divisionnaire  Rivaud  désire  faire  partie 
de  cette  expédition.  Le  général  Victor  m'avait  demandé  le  général 
Colli;  faites-lui  connaître  que  j'ai  des  vues  sur.  ce  général,  et  que  j'ai 
besoin  qu'il  continue  à  rester  en  Europe. 

Boxa  parte. 

Archives  de  l'Empire. 

6260.  —  AU  CONTRE-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Paris,  G  fructidor  an  \    (24  août  1802). 

Le  ministre  de  la  guerre  a  ordre  de  tenir  à  votre  disposition,  à 
Dunkerque,  cinq  bataillons  d'infanterie  composés  des  54e  et  17e  de 
ligne,  deux  compagnies  d'artillerie,  seize  pièces  de  canon,  3,000  fu- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I  r.  —  AN  X  (1802).  5 

sils,  un  général  de  division,  trois  généraux  de  brigade,  pour  être 
employés  à  l'expédition  de  la  Louisiane.  Je  désirerais  que  cette  expé- 
dition pût  partir  dans  la  première  décade  de  vendémiaire,  immédia- 
tement après  les  vents  de  l'équinoxe,  afin  qu'elle  put  encore  profiter 
des  bonnes  mers. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6270.  —Al"  CITOYEN'  FOUCHÉ,  ministre  de  la  police  générale. 

Paris,  7  fructidor  an  X    (25  aoùl  1802    . 

Je  vous  ai  parlé,  dans  le  travail  d'hier,  Citoyen  Ministre,  du  désir 
que  j'avais  de  connaître  toutes  les  menées  qui  avaient  eu  lieu  pour 
tirer  de  l'argent  des  princes  allemands.  Des  escrocs,  dont  cette  grande 
ville  abonde,  compromettent  l'honneur  du  Gouvernement  et  dupent 
d'infortunés  étrangers. 

Voici  les  renseignements  que  j'ai  :  il  doit  y  avoir  à  Paris  un  nommé 
Aaeh  et  un  monsieur  Lubau,  qui  sont  chargés  des  affaires  de  la 
duchesse  de  Brunswick ,  lesquels  ont  donné  de  l'argent  pour  être  com- 
pris dans  les  indemnités.  Mettez  tout  en  œuvre  pour  connaître  ces 
étrangers  et  tirer  d'eux,  sans  bruit  et  sans  aucune  intervention  directe, 
tous  les  renseignements  qu'il  m'importe  d'avoir. 

Bonaparte. 

Archiies  do  1  Empire. 

G271.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  9  fructidor  an  X  (27  août  1802). 

Article  1er.  —  Afin  de  favoriser  l'usage  de  la  langue  française  dans 
les  départements  compris  dans  l'ancienne  basse  Bretagne,  il  sera  reçu 
au  Prytanée  quarante  élèves  choisis  dans  les  départements  du  Mor- 
bihan ,  du  Finistère  et  des  Cotes-du-Xord. 

Art.  '2.  —  Le  ministre  de  l'intérieur  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

G272.  —  DÉCISION'. 

Paris,  9  fructidor  an  X   i  2"  aoûf  1802). 

Rapport  du  ministre  de  l'intérieur  Renvoyé  à  la  section  de  légis- 

tendaut   a  appliquer  à  la   27"  division  ktion                  présenter  un    projet 

militaire  les  lois  françaises  relatives  aux  .,        ,   , 

dîmes  et  redevances  "féodales.  (1  àVTC[e  Portant  P«»"CatlOO  ,  dans 

le  Piémont,  des  lois  relatives  à  la 


6  CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Ier.  —  AX  X  (1802). 

suppression  des  (limes  et  des  re- 
devances féodales,  en  indiquant 
parmi  ces  lois  celles  qui  sont  le 
plus  d'accord  avec  les  principes 
de  la  propriété. 

Bonaparte. 

Archives  tic  l'Empire. 

6â1&  —  A  S.   S.  LE  PAPE. 

Paris,  fe  samedi  10  fructidor  an  X   (2S  août  1802). 

Très-saint  Père,  j'ai  lu  avec  la  plus  grande  attention  la  lettre  que 
Votre  Sainteté  a  bien  voulu  m'écrire,  en  date  du  1!S  août.  Je  ne  puis 
qu'approuver  et  témoigner  à  Votre  Sainteté  ma  satisfaction  de  l'in- 
tention où  elle  est  de  nommer  un  de  ses  sujets  pour  grand  maître 
de  Malte. 

Je  vois  avec  quelque  peine  que  Votre  Sainteté  ne  croit  pas  devoir 
établir  uu  concordat  avec  la  République  italienne.  Si  son  intention 
est  immuable  sur  cet  objet,  je  la  prie  alors  de  donner  des  pouvoirs 
au  cardinal-légat  pour  que  nous  puissions  régler,  par  différents  brefs, 
tout  ce  qui  est  relatif  à  la  religion  dans  la  République  italienne,  pour 
que  le  mal  n'empire  pas  et  que  tout  puisse  aller  selon  les  désirs  et  à 
la  satisfaction  de  Votre  Sainteté. 

Les  cardinaux  que  je  proposerai  à  Votre  Sainteté  sont  les  archevê- 
ques de  Paris1  et  de  Lyon2,  les  évèques  de  Troyes3  et  d'Autun4. 
Votre  Sainteté  connaît  l'archevêque  de  Paris  ;  il  est  plein  de  vertus,    ' 
et,  quoique  âgé  de  quatre-vingt-treize  ans,  il  conserve  encore  de  la 
mémoire  et  de  la  force. 

L'archevêque  de  Lyon,  jeune  et  moins  méritant,  est  un  ecclésias- 
tique distingué  par  la  sévérité  de  sa  morale  et  l'attachement  parti- 
culier que  je  lui  porte,  étant  mon  proche  parent. 

L'évèque  d'Autun  est  un  vieillard  respectable,  de  quatre-vingt- 
quatre  ans;  il  a  beaucoup  souffert  dans  la  révolution,  ayant  été 
longtemps  traîné  dans  les  prisons.  Ses  vertus  l'ont  rendu  supérieur 
à  toutes  les  vicissitudes. 

L'évèque  de  Troyes  est  celui  qui  s'est  prononcé  avec  le  plus  de 
force  pour  porter  les  évêques,  à  Londres,  à  adhérer  aux  ordres  de 
Votre  Sainteté.  Il  est  aussi  très-àgé.  11  a  parfaitement  réussi  dans  son 
diocèse.  C'est  un  des  hommes  les  plus  distingués  par  son  érudition 
et  son  savoir  que  l'Eglise  gallicane  ait  eus. 

1  De  Bi'lloy.  —  2  Fesch.  —  s  La  Tour-ilu-Pin  Montauban.  —  4  Fontanges. 


COKRESPOYDAXCE  DE  NAPOLÉON  I"\  —  AY  X  (1802).  7 

Voire  Sainteté  voit  que  je  ne  lui  présente  point  l'évcque  d'Orléans1, 
et  je  dois  lui  dire  ingénument  que  je  désirerais  qu'elle  lui  lit  connaître 
qu'elle  le  nommera  à  la  première  occasion;  mais  je  ne  crois  pas 
utile  au  bien  de  la  religion,  dans  ce  moment-ci,  de  nommer  cardinal 
un  homme  qui  nous  a  rendu  de  très-grands  services,  mais  qui,  dans 
des  temps  malheureux,  a  trop  marqué  par  la  part  active  qu'il  a  prise 
à  la  guerre  civile;  il  résulterait,  pour  la  politique  de  PEtat,  dans  le 
moment  actuel,  plus  d'inconvénients  que  d'avantages  de  celle  nomi- 
nation. Mais,  comme  je  lui  ai  en  quelque  sorte  promis  de  l'aire,  un 
jour,  à  Votre  Sainteté,  la  demande  de  cette  place  pour  lui,  elle 
pourra  le  nommer  à  la  première  vacance,  qui  ne  doit  pas  tarder, 
puisque,  sur  quatre  que  je  présente  à  Votre  Sainteté,  trois  ont  plus 
de  quatre-vingts  ans. 

Il  m'est  revenu  indirectement  que  Votre  Sainteté  éprouvait  beau- 
coup de  peine  pour  les  affaires  de  Russie.  Je  crois  qu'elle  doit,  avec 
cette  puissance,  gagner  le  plus  de  temps  possible.  L'empereur 
n'attache,  en  réalité,  aucune  importance  aux  demandes  qui  ont  été 
faites  par  son  cabinet,  et,  si  lotie  Sainteté  se  trouve  obligée  de 
répondre,  il  vaut  mieux  quelle  le  fasse  directement,  par  un  bref 
adressé  à  l'empereur,  que  par  une  note  ée cabinet  à  cabinet.  L'empe- 
reur Alexandre  est  juste,  bon  et  pacifique,  et  son  cabinet  est  immoral, 
divisé  et  arrogant.  Ce  que  je  dis  ici,  Votre  Sainteté  sent  bien  que 
c'est  boue  elle  seule. 

Je  dois  faire  part  à  Votre  Sainteté  que  je  viens  d'obtenir  du  dey 
d'Alger  la  liberté  d'un  grand  nombre  de  chrétiens,  dont  plusieurs  sont 
sujets  de  Votre  Sainteté;  cela  est  venu  à  la  suite  d'arrangements 
faits  avec  ce  dey  pour  réparer  l'insulte  qu'il  avait  faite  au  pavillon 
français. 

J'ai  fait  remettre  sous  la  protection  de  la  France  le  Saint-Sépulcre, 
tous  les  chrétiens  de  Syrie,  ainsi  que  toutes  les  églises  qui  existaient 
à  Constantinople.  J'ai  reçu  plusieurs  demandes  des  évéques  d'Arménie 
et  des  chrétiens  persécutés  en  Valachie;  j'en  ai  écrit  au  sultan  Selim, 
avec  qui  je  suis  en  correspondance  directe,  et  qui  me  paraît  animé 
du  désir  de  faire  ce  qui  est  juste. 

Je  désirerais  de  donner  une  nouvelle  activité  aux  missions  de  la 
Chine,  et  je  ne  cacherai  pas  à  Votre  Sainteté  qu'indépendamment  du 
bien  général  de  la  religion ,  j'y  suis  porté  par  le  désir  d'ôter  aux 
Anglais  la  direction  de  ces  missions,  qu'ils  commencent  à  s'attribuer. 

L'électeur  de  Bavière  me  prie  de  l'aider  dans  ses  affaires  ecclésias- 
tiques. Je  prie  Votre  Sainteté  de  me  dire  ce  qu'elle  veut  accorder  et 
1  Bero'ter. 


8  CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ier.  —  AX  X  (1802). 

ce  qu'elle  veut  faire  pour  ce  prince.  Elle  peut  être  assurée  que  je 
n'en  ferai  qu'un  usage  utile  à  l'Eglise  et  à  la  paix. 

Je  suis,  avec  un  respect  filial,  de  Votre  Sainteté  le  très-dévoué  fils. 

Bonaparte. 

Archives  «le  l'Empire. 

6274.  —  A  L'ARCHEVÊQUE  DE  PARIS. 

Paris,  10  fructidor  an  \  (28  août  1802). 

Je  nie  fais  faire  un  rapport  sur  les  différentes  demandes  relatives 
aux  sœurs  de  la  Charité.  Mon  intention  est  de  redonnera  ces  bonnes 
filles  toutes  les  prérogatives  qu'elles  avaient,  afin  de  les  mettre  à  même 
de  continuer  à  faire  le  bien  qu'elles  ont  fait,  témoignage  que  je  me 
plais  à  leur  rendre. 

J'ai  lu  avec  la  plus  grande  attention  la  note  que  vous  m'avez 
envoyée  relative  à  la  mission  de  la  Chine;  j'en  sens  l'importance.  Je 
désire  que  vous  me  fassiez  un  rapport  plus  détaillé,  qui  me  fasse 
connaître  où  en  sont  nos  missionnaires,  et  ce  qu'il  y  aurait  à  faire 
pour  rendre  leur  zèle  utile  à  la  religion  et  à  l'Etat.  Vous  pouvez 
assurer  tous  ceux  qui  s'adresseront  à  vous  que  mon  intention  est  d'agir 
aux  Indes  et  à  la  Chine  comme  je  viens  de  le  faire  dans  la  Syrie  et 
dans  le  Levant,  où  j'ai  remis  sous  notre  protection  spéciale  le  Saint- 
Sépulcre  et  tous  les  chrétiens  de  l'Orient. 

Je  désire,  Monsieur  l'Archevêque,  que  vous  continuiez  à  vous  bien 
porter,  car  vos  vertus  et  votre  attachement  à  ma  personne  me  sont 
nécessaires. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6275.  —  AU  CITOYEN  MELZI , 

VICE-PRÉSIDENT   DE   LA  REPUBLIQUE  ITALIENNE. 

Paris,  10  fructidor  an  X   (28  août  1802). 

Citoyen  Melzi ,  Vice-Président  de  la  République  italienne,  je  vous 
prie  de  faire  connaître  à  la  Consulte  d'Etat,  au  Corps  législatif  et -à 
la  nation,  que  je  viens  d'obtenir  du  dey  d'Alger  que  le  pavillon  de  la 
République  italienne  serait  respecté  par  ses  corsaires  à  l'égal  du 
pavillon  fiançais.  Les  bâtiments  de  la  République  peuvent  donc  hardi- 
ment faire  le  commerce  dans  toute  la  Méditerranée,  ils  n'ont  rien  à 
craindre;  il  suffira  qu'ils  soient  munis  de  passe-ports  qui  constatent 
qu'ils  appartiennent  à  la  République  italienne,  conformes  au  modèle 
que  le  ministre  des  relations  extérieures  vous  enverra.  Cet  avantage, 
(pie  le  commerce  de  la  République  italienne  va  avoir  sur  les  autres 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  X  (1802).  9 

puissances  d'Italie,  portera,  je  l'espère,  les  spéculateurs  «lu  côté  des 
ports  de  l'Adriatique  et  surtout  des  bouebes  du  Pô.  Je  désire  aussi 
que  vous  nie  lassiez  connaître  les  mesures  possibles  pour  accroître 
la  navigation  du  commerce  des  petits  ports  de  Massa-Carrara.  A  cet 
effet,  il  serait  convenable  de  réparer  les  roules  de  l'Apennin.  Vous 
sentez  que,  parce  privilège  (pie  se  trouvera  avoir  le  pavillon  de  la 
République  italienne  sur  Livourne,  Xaples  et  Gènes,  notre  com- 
merce peut  considérablement  s'accroître.  Je  fais  les  mêmes  demandes 
au  bey  de  Tripoli;  il  n'y  a  aucune  difficulté  à  craindre  de  sa  part. 

Bonaparte. 

Je  joins  ici  le  paragraphe  de  la  lettre  que  j'ai  reçue  du  dey  d'Alger, 
relativement  à  la  demande  directe  que  je  lui  avais  faite  : 

.  7°  Vous  demandez  que  je  sois  ami  de  la  République  italienne  : 

je  respecterai  son  pavillon  selon  vos  désirs,  comme  je  ferai  tou- 

»  jours  du  pavillon  français.  Si  toute  autre  puissance  m'eut  fait  une 

»  pareille  demande,  je  ne  l'aurais  pas  acceptée  pour  un  million  de 

»  piastres.  » 

Archives  île  l'Empire. 


0276.  _  AU  CITOYEN  TALLEYRAXD, 

MIXISTRti   DES  RELATIONS  KXTÉIUEIRKS. 

Paris,  11  fruclidor  an  \  (29  août  1802). 

Je  désire,  Citoyen  Ministre,  que  le  citoyen  Sebastiani,  accompagné 
du  secrétaire  interprète  Jaubert  et  du  capitaine  Berge,  aide  de  camp 
du  général  Songis ,  s'embarque  sur  une  frégate  à  Toulon  ,  pour  se 
rendre  à  Tripoli,  ebargé  auprès  du  Bey  d'une  mission  tendant  à  faire 
reconnaître  le  pavillon  de  la  République  italienne.  Il  se  rendra  de  là 
à  Alexandrie,  pour  reconnaître  l'état  des  affaires  en  Egypte;  de  là  à 
Jalïa,  pour  y  reconnaître  l'état  des  affaires  dans  la  Palestine;  de  là  à 
Saint-Jean  d'Acre,  à  Smyrne,  à  Zante,  Céphalonie,  Corfou,  et  delà 
en  France. 

Vous  lui  donnerez  une  lettre  de  vous  au  bey  de  Tripoli,  pour  l'en- 
gager à  reconnaître  la  République  italienne;  une  lettre  de  vous  au 
pacha  du  Caire,  pour  lui  faire  connaître  que  le  commissaire  général 
des  relations  extérieures  va  se  rendre  à  Alexandrie  et  au  Caire.  11  est 
nécessaire  d'envoyer  auparavant  un  officier,  pour  savoir  si  les  Anglais 
ont  évacué  l'Egypte,  conformément  au  traité,  si  tout  est  tranquille, 
et  s'il  n'y  a  aucun  inconvénient  à  ce  que  le  commissaire  général  parle. 
Il  serait  bon  qu'il  fût  porteur  d'une  lettre  de  l'ambassadeur  ottoman 


10  CORRFSPOX'DAXCK  DE  XAPOLEOX  Ier.  —  AX  X  (1802). 

au  pacha  du  Caire,  qui  fit  connaître  que  le  principal  but  de  son 
voyage  est  d'observer  si  les  Anglais  ont  évacué  Alexandrie. 

Vous  donnerez  au  citoyen  Sebastiani  une  instruction  pour  s'assurer, 
à  Jaflà  et  à  Saint-Jean  d'Acre,  si  les  cbréticns  de  la  Syrie,  qui  sout 
sous  notre  protection,  n'éprouvent  aucune  vexation,  et  si  le  couvent 
de  Nazareth  jouit  de  tous  les  privilèges  que  lui  a  toujours  procurés 
la  protection  de  la  France.  Il  serait  bon  que  tous  les  commissaires 
des  relations  extérieures  qui  doivent  se  rendre  dans  le  Levant  proli- 
tassent  de  celle  occasion  pour  s'embarquer  sur  cette  frégate.  Les  vents 
sont  sur  le  point  de  changer,  et  il  n'y  a  pas  de  temps  à  perdre;  il  est 
donc  nécessaire  que  la  frégate  mette  à  la  voile  avant  le  12  septembre. 

La  frégate  sera  accompagnée  d'un  aviso  qui  sera  expédié  d'Alexan- 
drie avec  toutes  les  nouvelles  relatives  à  la  position  des  Anglais  et 
qui  peuvent  nous  intéresser  sur  l'état  de  l'Egypte. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6277.  —AU  COXTRE-AMIRAL  DEGRÉS, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Paris,  11  fructidor  an  X   (29  août  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  donner  ordre  qu'une  bonne 
frégate,  avec  un  aviso,  soit  prête  à  mettre  à  la  voile,  de  Toulon, 
avant  le  12  septembre.  Un  officier  porteur  de  dépèches  du  Gouver- 
nement et  les  différents  commissaires  des  relations  extérieures  qui 
doivent  se  rendre  dans  le  Levant  s'embarqueront  sur  cette  frégate. 

Elle  se  rendra  d'abord  à  Tripoli,  où  l'officier  a  une  mission  qui 
pourra  le  retenir  trois  jours;  de  là  il  se  rendra  à  Alexandrie,  où  il  a 
une  mission  qui  pourra  le  retenir  dix  à  douze  jours  ;  de  là  à  Jaffa,  où 
il  pourra  rester  deux  jours;  de  là  à  Saint-Jean  d'Acre  et  à  Smyrne, 
où  il  pourra  rester  trois  jours  dans  chaque  endroit;  enfin  de  là  à 
Zante,  Céphalonie  et  Corfou,  où  sa  mission  exigera  un  séjour  d'une 
quinzaine  de  jours. 

Donnez  des  ordres  pour  que  la  division  du  contre-amiral  Leissè- 
gues  soit  sur-le-champ  ravitaillée  à  Toulon,  et  qu'elle  puisse  partir 
immédiatement  après  l'équinoxe  pour  Constantinople. 

L'aviso  qui  accompagnera  la  frégate  partira  d'Alexandrie  pour 
apporter  directement  des  nouvelles  d'Egypte. 

Bonaparte, 

firc&fl  es  de  la  marine. 


CORRESPOXDAXCK  DE  XAPOLKOV  l*.  —  A\  X  (1802).  11 

(i^TS.  —  A  LKMPEHEUB  DE  RBSSIE. 

Paris,  11   fructidor  an  X  (-29  août  1X0-2). 

Le  colonel  Caulaincourt  m'a  appris  les  bontés  que  Voire  Majesté  a 
bien  voulu  avoir  pour  lui. 

A  l'heure  qu'il  est,  la  note  relative  aux  affaires  d'Allemagne  doit 
être  présentée  à  Ratisbonne  par  le  ministre  de  Votre  Majesté  et  par 
celui  de  France.  Sur  ces  entrefaites,  l'électeur  de  Mayence  étant  venu 
à  mourir,  il  ne  reste  plus  qu'un  seul  électeur  ecclésiastique  à  placer. 

J'ai  retiré  toutes  les  troupes  de  l'Helvétie,  des  États  du  Pape  et  du 
royaume  de  Xaples.  Sous  peu  je  compte  retirer  celles  qui  se  trouvent 
dans  la  Toscane,  la  Ligurie  et  la  Balavie.  Je  prierai,  à  cette  occasion, 
Votre  Majesté  de  vouloir  permettre  que  le  roi  d'Étrurie  lui  écrive,  ce 
prince  attachant  un  grand  prix  à  être  définitivement  reconnu  par 
Votre  Majesté. 

La  République  ligurienne  se  trouvant  organisée,  si  Votre  Majesté 
voulait  faire  connaître  qu'elle  est  satisfaite  du  système  qui  a  été 
établi,  elle  ferait  un  grand  plaisir  à  ces  peuples. 

La  très-petite  République  de  Lucques  serait  également  flattée  que 
Votre  Majesté  voulut  manifester  qu'elle  agrée  et  reconnaît  son  existence. 

Le  dey  d'Alger,  après  avoir  exigé  de  l'Espagne  une  forte  somme 
d'argent  pour  la  continuation  de  la  paix,  a  été  assez  osé  pour  me  faire 
dire  que,  si  dans  quarante  jours  je  ne  lui  envoyais  pas  deux  mil- 
lions, il  déclarerait  la  guerre  à  la  France.  Cette  conduite  est  d'autant 
plus  inouïe  que  ces  pirates,  sentant  combien  la  France  est  proche 
d'eux,  l'avaient  toujours  ménagée  davantage.  J'ai  envoyé  trois  vais- 
seaux de  guerre  à  Alger,  et  j'espère  que  le  Dey  accédera  à  toutes  les 
réparations  que  j'ai  le  droit  de  demander1. 

L'existence  de  ces  pirates  est  une  honte  pour  toutes  les  grandes 
puissances  de  l'Europe,  et  il  serait  à  désirer  que  l'on  put  s'entendre 
pour  les  faire  vivre  en  honnêtes  gens;  car,  puisque  la  croix  ne  fait 
plus  la  guerre  au  croissant,  pourquoi  souffrir  que  la  réciprocité  n'ait 
pas  lieu  ?  Les  cotes  de  Barbarie  sont  fertiles;  leurs  habitants  pour- 
raient vivre  tranquilles  et  cultiver  leurs  terres  sans  commettre  des 
pirateries. 

Je  prie  Votre  Majesté  de  croire  à  l'estime  toute  particulière  que 
j'ai  pour  elle. 

BONAPARTR. 

Coium.   par  S.  il.  l'Empereur  de  Russie. 
(En  minute  am  Arcb.  de  l'Emp.) 

1  Cette  lettre  à  l'empereur  de  Russie,  dictée  par  le  Premier  Consul  le  30  ther- 
midor, n'a  été  expédiée  que  le  11  fructidor.  (Voir  la  pièce  n°  6275). 


12  CORRESPONDANCE  DE  XAPOLÉOX  Ie1.  —  AX  X  (1802). 

6279.  —  AU  ROI  DE  XAPLES. 

Paris.  11  fructidor  au  X   (29  août  1802). 

.J'ai  reçu  la  lettre  de  Votre  Majesté,  du  31  mai.  J'ai  appris  avec 
grand  pVaisir  son  arrivée  à  Xaples.  Je  la  remercie  des  choses  aimables 
contenues  dans  sa  lettre. 

L'ambassadeur  de  Votre  Majesté  m' ayant  fait  connaître  qu'un  bâti- 
ment napolitain  avait  été  pris  sous  le  canon  d'Hyères  par  des  corsaires 
algériens ,  j'ai  exigé  du  dey  d'Alger  qu'il  restituât  le  bâtiment  et  mît 
l'équipage  en  liberté;  et,  à  l'heure  qu'il  est,  vingt-huit  Napolitains, 
qui  se  trouvaient  au  bagne,  doivent  être  rendus  chez  eux. 

Votre  Majesté  peut  être  persuadée  que,  toutes  les  fois  que  ces 
pirates  feront  quelque  insulte  aux  bâtiments  napolitains  sur  les  côtes 
de  France,  je  ferai  rendre  justice. 

Je  prie  Votre  Majesté  de  recevoir  mon  compliment  sur  son  alliance 
avec  la  Maison  d'Espagne,  et  de  croire  au  désir  que  j'ai  de  lui  être 
utile. 

Bonaparte. 

Archives  de  1  Empire. 

G280.  —  AU  KOI  DE  TOSCANE. 

Paris,  11  fructidor  au  X  (29  août  1802). 

J'ai  reçu  les  lettres  de  Votre  Majesté,  des  30  juillet  et  16  août, 
par  lesquelles  elle  m'apprend  qu'elle  va  partir  pour  Barcelone.  Je 
souhaite  que  la  reine  supporte  bien  les  fatigues  de  la  mer.  J'espère 
qu'au  retour  de  Votre  Majesté  nous  pourrons  faire  sortir  de  Toscane 
ce  qui  reste  de  troupes  françaises,  Sa  Majesté  le  roi  d'Espagne  ayant 
donné  des  ordres  pour  l'occupation  de  la  Louisiane. 

Votre  Majesté  sent  bien  que,  par  l'arrangement  qui  a  eu  lieu  entre 
L'Espagne  et  la  France,  le  duché  de  Parme  se  trouve  à  ma  disposi- 
tion. 11  serait  facile  de  faire  avec  le  roi  d'Espagne  un  traité  par  lequel 
les  duchés  de  Parme,  de  Plaisance  et  de  Guaslalla  seraient  réunis  au 
royaume  d'Elrurie,  moyennant  que  Sa  Majesté  le  roi  d'Espagne  réu- 
nirait la  Floride  à  la  Louisiane. 

Au  reste,  Votre  Majesté  peut  compter,  dans  tous  les  cas,  sur  le 
désir  que  j'aurai  constamment  de  lui  être  utile. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ir.  —  A\  X  (1802).  13 

6281.  —  A  L'ÉLECTEUR  DE  BAVIÈRE. 

Paris,  Il   fructidor  an  \  (29  août  1802). 

M.  de  Cctto1  vient  de  nie  remettre  les  Ici  1res  de  Votre  Altesse 
Sérénissime,  des  15  et  22  août. 

Je  l'ai  engagé  à  voir  sur-le-champ  M.  de  Luechesini,  afin  que,  de 
concert  avec  le  citoyen  Talleyrand  ,  il  lasse  un  acte  de  garantie  pour 
toutes  les  nouvelles  possessions  qui  sont  accordées  à  Voire  Altesse 
Sérénissime. 

J'approuve  et  je  trouve  tout  à  l'ait  convenables  les  mesures  qu'a 
prises  Votre  Altesse  pour  se  mettre  en  possession  de  ce  qui  lui  est 
échu. 

Je  n'oublierai  rien  de  mon  côté  pour  que  Passait  ne  reste  pas  à 
l'Autriche,  et  pour  qu'il  fasse  partie  de  la  Bavière.  Votre  Altesse Séré- 
nissime  peut  compter  sur  toute  l'influence  et  même,  dans  l'occasion, 
sur  l'assistance  des  armées  françaises,  si,  ce  qui  n'est  pas  probable . 
la  cour  de  Vienne  violait  la  paix  en  attaquant  la  Bavière. 

Je  fais  faire  à  Rome  les  démarches  convenables  pour  aider  Votre 
Altesse  Sérénissime,  autant  qu'il  me  sera  possible,  dans  ses  arrange- 
ments intérieurs. 

Je  m'empresserai  de  lui  faire  connaître  ce  que  Sa  Sainteté  m'aura 
répondu. 

Je  prie  Votre  Altesse  Sérénissime  de  croire  au  désir  que  j'aurai 
toujours  de  lui  être  agréable. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

G282.  —  al;  margrave  de  baden. 

Paris,  11  fructidor  an  \   (29  août  1802). 

J'ai  reçu  la  lettre  de  Votre  Altesse  Sérénissime,  du  21  juillet.  Elle 
va  se  trouver  placée  au  rang  qu'exigeaient  l'illustration  de  ses  alliances 
et  le  véritable  intérêt  de  la  France.  Je  me  félicite  d'avoir  trouvé  cette 
occasion  éclatante  de  témoigner  à  Votre  Altesse  Sérénissime  l'estime 
que  j'ai  pour  elle. 

L'Autriche,  la  Russie  et  la  Bavière  ayant  chacune  occupé  les  posses- 
sions qui  leur  reviennent,  il  me  parait  instant  que  Votre  Altesse 
Sérénissime  occupe  les  pays  qui  lui  sont  échus.  S'il  se  présentait 
quelque  obstacle,  je  n'oublierais  rien  pour  le  lever  prompteinenl. 
J'apprendrai  avec  plaisir  que  Votre  Altesse  Sérénissime  jouit  paisible- 
ment de  ses  nouveaux  Etats. 

1  Ministre  plénipotentiaire  de  l'électeur  de  Bavière. 


14    CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  A\T  X  (1802). 

Je  la  prie  d'être  jîersuadée  du  plaisir  que  j'aurai  toujours  de  lui 

être  agréable. 

Bonaparte. 

Archives  <lc  l'Empire. 

6283.  —  Al    PRÉSIDENT  DE  LA  RÉPUBLIQUE  BATAVE. 

Paris,  11  fruclidor  an  X   (29  août  1802). 

Citoyen  Président  du  gouvernement  d'Etat  de  la  République  batave, 
j'ai  reçu  votre  lettre  du  12  août.  Je  vous  prie  de  faire  agréer  au  gou- 
vernement d'Etat  mes  remerciments  des  choses  aimables  qu'elle  con- 
tient. Je  me  trouve  heureux  que  les  circonstances  m'aient  permis 
d'être  utile  à  votre  nation.  Je  saisirai  toujours  avec  empressement  ce 
qui  pourra  contribuer  à  sa  prospérité  et  à  son  bonheur.  Croyez  à  la 
sincérité  de  ces  sentiments. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6284.  —  AU  CITOYEXf  TALLEYRAXD, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    KXTKRIKl'RES. 

Paris,  11  fructidor  an  X  [29  août  1802). 

J'ai  vu  M.  de  Cetto-,  je  l'ai  engagé  à  voir  Lucchesini,  et,  si  ce 
ministre  y  consent,  à  dresser  dans  la  journée,  de  concert,  un  acle  de 
garantie,  et  convenir  des  démarches  à  faire  relativement  à  Passau. 
Si  Lucchesini  ne  le  veut  pas  faire,  il  est  bon  que  vous  fassiez  voir 
jusqu'à  l'évidence  que  c'est  de  nous  seuls  que  la  Bavière  lient  son 
agrandissement,  et  que  ce  n'est  que  près  de  nous  qu'elle  peut  trouver 
appui. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


G285.  —  AU  C1TOYEX  TALLEYRAXD. 

Paris,   11  fruclidor  an  X  (29  août  1802). 

Il  est  convenable,  Citoyen  Ministre,  d'établir  à  Raguse  uu  sous- 
commissaire  des  relations  extérieures.  Depuis  (que  le  pays  vénitien  et 
la  Dahnalie  appartiennent  à  la  Maison  d'Autriche,  et  que  nous  exer- 
çons en  Italie  nue  influence  aussi  directe,  ce  point  devient  d'un  nou- 
vel intérêt. 

C'est  à  Raguse  qu'il  faut  adresser  les  lettres  à  notre  agent  à  Corl'ou, 
et  toule  notre  correspondance  pour  ce  pays. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


CORRESPOXDAXŒ  DE  XAPOLKOX  [<*.  —  AN  X  (  IS02).  15 

OiS(>.  —  AU  (IKXKliAL  CLARKK, 

MIXISTHI':    PUS  XI  l'OTlSX  TI  Al  RE    A    FLORENCE. 

Paris  ,  11  fructidor  an  \    (29  aoûj  1802). 

Vous  recevrez  une  lettre  en  réponse  pour  M.  de  Saint-Marsan,  qui 
est  ou  doit  se  rendre  à  Florence.  Vous  pouvez  1  Citoyen  Général,  lui 
dire  confidentiellement  que  l'Autriche,  la  Russie  et  La  Prusse  ont, 
par  des  articles  secrets,  reconnu  la  possession  du  Piémont-  qu'il 
perdra  sa  fortune,  son  existence,  sans  aucun  motif;  qu'au  contraire, 
le  Piémont  ayant  des  places  à  donner  dans  toutes  les  autorités  de  la 
République,  il  peut  se  trouver  en  position  d'être  utile  à  son  pays; 
qu'il  serait  bien  absurde  que,  lorsque  les  émigrés  français,  même 
ceux  qui  ont  été  le  plus  attachés  aux  Bourbons,  rentrent  pour  ne 
trouver  que  les  débris  de  leur  fortune,  il  voulût  perdre  la  sienne  sans 
aucune  espèce  de  raison. 

Archives  de  l'Empire.  BONAPARTE.  ' 

6287.  — A  M.   DE  SAINT-MARSAN. 

Taris,  11  fructidor  a»  X    (28  août  18Û2). 

Monsieur  de  Saint-Marsan,  j'ai  reçu  votre  lettre  du  1"  août.  Le 
Piémont  ne  peut  plus  appartenir  au  duc  d'Aoste.  Au  moment  où  vous 
recevrez  cette  lettre,  la  loi  de  réunion  des  six  départements  du  Pié- 
mont au  territoire  de  la  République  aura  été  rendue. 

Vous  avez  rempli  fidèlement  vos  devoirs  envers  le  roi  de  Sardaigne, 
qui  vient  de  se  démettre.  Vous  devez  à  votre  famille,  à  vos  enfants,  à 
votre  pays,  de  suivre  son  sort  et  de  chercher,  dans  cette  nouvelle 
circonstance,  à  lui  être  utile.  Par  l'estime  particulière  que  je  vous 
porte  depuis  longtemps,  vous  êtes  plus  propre  que  personne  à  lui 
rendre  des  services. 

Le  Piémont  est  nécessaire  à  la  France,  la  Maison  d'Autriche  possé- 
dant l'Etat  de  Venise;  la  loi  d'incorporation  engagerait  la  nation  à 
soutenir  une  guerre,  s'il  le  fallait,  pour  s'en  assurer  la  possession. 
Mais,  bien  loin  d'en  venir  là,  les  puissances  ne  prennent  aucun  inté- 
rêt à  voir  rétablir  un  roi  qui ,  se  trouvant  placé  entre  quatre  républi- 
ques plus  puissantes  quelui,  serait  un  sujet  de  troubles  pour  l'Europe, 
qui  a  cependant  besoin  de  repos  et  de  tranquillité. 

Rentrez  dans  votre  patrie  ;  croyez  qu'elle  ne  peut  plus  trouver  de 
bonheur  que  française  et  par  l'attachement  de  ses  principaux  citoyens 
à  la  République. 

Bonaparte!. 

Comra.    par  le  comte  de  Cavour. 
( Eu  iiiintjÎL'  aux  Arcb.  de  l'Emp.) 


16         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ior.  —  AN  X  (1802). 
(3288.  —  A  M.  TROENDLIN,   président  des  états  du   frickthal. 

Paris,  11  fructidor  an  X  ('29  août  1802). 

Monsieur  le  Président  des  Elats  du  Frickthal,  j'ai  reçu  votre  lettre 
en  date  du  9  août.  J'ai  vu  avec  une  vive  satisfaction  que  les  peuples 
du  Frickthal  sont  contents  de  leur  sort  et  qu'ils  seront  heureux  dans 
leur  nouvelle  position.  Faites-leur  connaître  qu'ils  ne  me  seront  jamais 
indifférents,  et  que  la  France,  en  intervenant  pour  changer  leur 
situation,  a  par  là  contracté  l'ohligation  de  prendre  intérêt  à  ce  qui 
peut  les  regarder. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6280.  —  NOTE  POUR  LE  MINISTRE  DE  LA  GUERRE. 

Paris,  11  fructidor  an  X   (29  août  1802). 

Les  députés1  seront  présentés  au  ministre  de  la  guerre,  qui  leur 
donnera  à  dîner  et  les  fera  présenter  chez  tous  les  ministres  par  un 
de  ses  officiers;  ils  seront  présentés  aux  généraux  de  la  garde,  au 
gouverneur  du  palais,  aux  préfets  du  palais,  aux  inspecteurs  des 
différentes  armes;  ils  me  seront  présentés  le  15.  Le  ministre  de  la 
guerre  leur  fera  donner  à  chacun  3,000  francs;  il  leur  fera  connaître 
qu'à  leur  présentation  du  15  ils  pourront  faire  un  petit  discours  ,  dans 
lequel  ils  parleront  du  plaisir  qu'ont  les  habitants  de  l'île  d'Elbe 
d'être  réunis  à  la  France  et  de  faire  partie  de  cette  grande  nation. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6290.  —  AU  CITOYEN  CHAPTAL,  ministre  de  l'intérieur. 

Paris,  12  fructidor  an  X   (30  août  1802). 

Vous  trouverez  ci-joint  un  mémoire  sur  Pontivy;  je  désire  : 

1°  Que  vous  me  présentiez  un  projet  d'arrêté  pour  établir  à  Pon- 
tivy une  école  secondaire,  et  céder,  à  titre  d'encouragement,  le  local 
demandé  dans  le  mémoire; 

2°  Que  vous  me  fassiez  connaître  ce  qu'il  y  aurait  à  faire  pour  en- 
courager les  différentes  branches  d'industrie  qui  commencent  à  fructi- 
fier; je  désire  employer  pour  ce  seul  objet,  dans  le  courant  de 
l'an  XI,  50,01)0  francs; 

3°  Que  vous  me  présentiez  un  projet  pour  construire  à  Pontivy 
deux  maisons  :  une  pour  y  placer  le  tribunal  civil  et  criminel,  le 

1  l,os  trois  députés  de  l'île  d'Elbe. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  X  (1802).    17 

juge  de  paix  et  les  prisons;  l'autre  pour  y  placer  la  sous-préfecture 
et  les  archives; 

4°  Que  vous  me  présentiez  un  arrêté  et  un  projet  pour  achever, 
dans  le  courant  de  l'an  XI,  la  navigation  du  Blavet; 

5°  Que  vous  me  proposiez  les  mesures  les  plus  propres  à  former, 
dans  cette  petite  ville,  un  foyer  d'instruction,  et  à  accroître  la 
population. 

Comme  le  ministre  de  la  guerre  a  ordre  de  construire  à  Ponlivy 
des  casernes  pour  3,000  hommes,  et  une  maison  pour  un  général 
commandant,  il  est  convenable  que  vous  chargiez  un  ingénieur  de 
coordonner  tous  ces  différents  travaux. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6201.  —  DÉCISION. 

Paris,  12  fructidor  an  X   (30  août  1802). 

Vestris  demande   la    permission  de         Renvoyé  au  ministre  de  l'inté- 

s'absenter  six  mois  par  an  et  de  passer    r;eur    H  nc  paraU  pag  convenaolc 

ce  temps  en  Angleterre,  où  on  lui  offre  ,.     .  .        i  ...        .       ,,   . 

a  .,n«      ■   >  c      j  .»        que   vestris   s  en  aille.   Je   désire 

l,d00  giunees  par  saison,  bes  dettes,     J 

qu'il  porte  à  40,000  francs,  rendent  ce    quc>    lorsqu  il  ne  jouera  plus,    il 
voyage  indispensable.  lui  soit  accordé  une  pension  con- 

venable. Le  ministre  de  l'intérieur 
fera  un  rapport  sur  la  demande  du 
citoyen  Vestris,  pour  ses  dettes. 
Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6292.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE   DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Paris,  12  fructidor  an  X  (30  août  1802). 

Le  citoyen  Schimmelpenninck ,  Citoyen  Ministre,  m'a  présenté,  à 
la  dernière  parade,  deux  Français,  et  entre  autres  un  colonel  Prade, 
qui  est  un  très-mauvais  sujet.  Je  vous  prie  de  lui  en  faire  connaître 
mon  mécontentement.  Des  étrangers  ne  doivent  pas  me  présenter 
des  Français,  quand  même  ils  les  auraient  à  leur  service,  à  moins 
d'une  explication  particulière. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


18  CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEOX  Ier-  —  AN  X  (1802). 

0293.— AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  12  fructidor  an  X   (30  août  1802). 

Vous  écrirez,  Citoyen  Ministre,  au  général  Turrcau,  que  j'ai 
appris  avec  peine  qu'il  y  a  dans  le  Valais  des  assemblées  où  l'on 
s'agite  pour  demander  la  réunion  à  la  République  française.  Le  géné- 
ral Turrcau  doit  faire  connaître  aux  Valaisans  que  toute  réunion  à 
la  France  est  impossible,  et  qu'ils  doivent  joindre  leurs  efforts  pour 
s'organiser  en  petite  république  indépendante. 

Bonaparte. 

Coram.  par  M.  le  prince  de  Wagram. 


6294.  —  AU  COXTRE-AMIRAL  DECRUS, 

MINISTRE     DE     LA     MARINE     ET     DES    COLONIES. 

Paris,  12  fructidor  an  X  (30  août  1802). 

Le  règlement  du  général  Leclerc ,  du  6  messidor  an  X,  pour  l'ad- 
ministration des  domaines  et  revenus  nationaux,  a  répandu  l'inquié- 
tude parmi  les  propriétaires,  .le  désire  que  vous  me  présentiez  un 
projet  d'arrêté  portant  que  tous  ceux  qui  ont  des  propriétés  à  S;iinl- 
Dominguc  qui  sont  sous  le  séquestre  s'adresseront  au  ministre  de  la 
marine  pour  en  demander  la  levée.  Si  ces  propriétaires  sont  nés  à 
Saint-Domingue,  ou  y  avaient  leur  domicile  avant  la  1  évolution,  ils 
seront  tenus  d'y  retourner  dans  le  plus  court  délai,  afin  de  contribuer 
au  rétablissement  de  l'ordre  et  à  l'organisation  des  noirs.  Ceux  qui 
n'étaient  point  dans  l'habitude  de  demeurer  à  Saint-Domingue  seront 
obligés  d'envoyer  un  gérant  blanc  de  France;  ce  gérant  devra  savoir 
lire  et  écrire  et  avoir  les  qualités  nécessaires  pour  conduire  une 
habitation. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6295.  — AU  COXSUL  LEBRUX. 

Paris,  13  fructidor  an  X  (31  août  1S02). 

Je  vous  envoie,  Citoyen  Consul,  des  idées  pour  un  projet  de 
sénatus-consulte  relatif  à  la  réunion  du  Piémont.  Je  vous  prie  de  le 
rédiger  pour  le  conseil  privé  du  15. 

Bonaparte. 

PROJET  DE  SÉXATIS-COXSULTE. 
1°  Les  départements  du  Pô,  de  la  Doirc,  de  la  Stura,  de  la  Scsia, 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  l".  —  A.\  X  (1802,.  19 

de  Marengo  et  du  Tanaro  sont  réunis  au  territoire  de  la  République 
française. 

2"  Us  sont  classés  dans  les  cinq  séries,  conformément  au  tableau 
ci-joint, 

;i"  Ils  auront  au  Corps  législatif  ringt  députés  répartis  conforme- 
ment  au  tableau  ci-joint. 

4°  Ces  départements  nommeront,  pour  la  première  fois,  dans  le 
courant  de  Tan  XI,  leurs  députés,  qui  seront  renouvelés  dans  les 
années  où  s'opère  le  renouvellement  dans  la  série  où  ils  seront 
placés. 

5°  Les  ministres,  etc. 

Archives  de  l'Empire. 


629G.  —AU  CITOYEN  LACEPÈDE,  vick-prksidkxt  du  sénat. 

Paris,  13  fructidor  an  X   (31  août  1802). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Sénateur,  le  pouvoir  en  vertu 
duquel  vous  présiderez  le  Sénat  pendant  toutes  les  séances  nécessaires 
pour  opérer  le  classement  des  membres  du  Corps  législatif  entre  les 
différentes  séries  et  pour  la  désignation  des  membres  du  Tribunal 
qui  doivent  sortir.  Vous  désignerez  le  jour  et  l'heure  où  le  Sénat  se 
réunira  pour  ce  travail. 

11  suflira  que  vous  me  fassiez  connaître  par  un  billet,  à  la  fin  de 
chaque  séance,  le  jour  où  le  Sénat  se  réunira.  Ces  séances  doivent 
être  uniquement  destinées  aux  opérations  qui  font  l'objet  de  la  con- 
vocation. 

Plusieurs  membres  du  Sénat  ayant  témoigné  le  désir  de  changer 
leur  costume,  le  Sénat  peut  nommer  une  commission  qui  lui  fera 
un  rapport  à  l'effet  d'en  déterminer  un  différent. 

Iîox.a  PARTE. 

Archives  de  l'Empire. 

6297.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRANL) , 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTERIEURES. 

Paris.  13  froetidor  an  X  (31  août  1802). 

M.  de  Cobenzl  m'a  remis,  Citoyen  Ministre,  la  lettre  de  l'Empe- 
reur-, il  m'a  exposé  fort  au  long  la  situation  de  la  Maison  d'Autriche 
et  ses  désirs.  Par  la  lettre  de  l'empereur  de  Russie,  ce  prince  m'a 
paru  désirer  une  augmentation  pour  le  grand-duc  de  Toscane.  Le  roi 
de  Prusse  est  porté  aussi  d'inclination  à  accorder  quelque  chose  à  la 
Maison  d'Autriche. 

2. 


20  CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Ier.  —  AN  X  (1802). 

Nous  n'avons  pas  de  fortes  raisons,  puisque  la  Maison  d'Autriche 
s'en  est  remise  à  nous,  d'être  de  notre  côté  plus  inflexibles  que  les 
autres. 

Je  pense  donc  que  vous  devez  négocier  et  signer  un  arrangement 
avec  M.  de  Cobenzl,  stipulant  les  articles  suivants  : 

Que  S.  M.  l'Empereur  demandera  à  la  Diète,  pour  rendre  complète 
L'indemnité  du  grand-duc  de  Toscane,  une  augmentation  de  quel- 
ques abbayes  dont  vous  conviendrez  avec  M.  de  Cobenzl-,  il  faut  que 
ces  abbayes  soient  prises  hors  du  cercle  de  Souabc,  ne  se  tiennent 
pas  entre  elles  et  soient  éloignées  au  moins  de  vingt  lieues  des  fron- 
tières de  la  Bohème;  la  population  de  ces  abbayes  ne  devrait  pas 
passer  de  quarante  à  soixante  mille  âmes;  que  nous  l'appuierons; 

Que,  de  son  côté,  l'Autriche  s'engagerait 

A  envoyer  sa  ratification  dans  l'espace  de  deux  mois, 

A  remettre  Passau  au  duc  de  Bavière. 

Enfin ,  vous  inséreriez  dans  cette  convention  qu'il  n'y  aurait  que 
trois  électeurs  protestants;  le  but  serait  d'exclure,  mais  sans  en 
parler,  Mccklenbourg. 

Si  le  prince  de  Modène  refusait  absolument  de  faire  la  renonciation 
à  son  duché,  l'Empereur  s'engagerait,  par  un  article  secret,  à  ne 
jamais  réclamer,  comme  chef  de  la  Maison  d'Autriche,  le  duché  de 
Modène  ;  alors  le  Brisgau  serait  mis  en  dépôt  entre  les  mains  du  grand- 
duc  de  Toscane,  qui  en  jouirait  en  toute  souveraineté,  jusqu'au 
moment  où  le  duc  de  Modène  jugerait  à  propos  de  faire  sa  renon- 
ciation. 

Il  faut  faire  comprendre  à  M.  de  Cobenzl  que  nous  ne  voulons 
rien  céder,  soit  sur  l'Inn  ou  ailleurs,  qui  puisse  diminuer  la  puis- 
sance réelle  de  la  Bavière. 

Enfin  il  me  semble  que  cette  augmentation  pour  la  Maison  d'Au- 
triche pourrait  être  prise ,  moitié  dans  ce  qui  est  cédé  au  duc  de 
Bavière,  en  Franconie,  et  l'autre  moitié  sur  quelques  autres  petits 
princes. 

11  faudrait  que  cet  arrangement  se  trouvât  conclu  dans  la  journée 
de  demain,  parce  que  cela  nous  éviterait  de  conclure  celui  avec  le 
roi  de  Prusse,  relatif  à  Passau  et  à  la  Bavière.  Il  n'y  aurait  même 
pas  d'inconvénient  à  laisser  entrevoir  à  M.  de  Cobenzl  la  nécessité 
de  terminer  dans  la  journée  de  demain,  parce  que  l'occupation  de 
Passau  nécessiterait  quelques  arrangements  qui  alors  deviendraient 
inutiles. 

Il  faudrait  y  ajouter  que  S.  M.  l'Empereur  reconnaît  les  différents 
arrangements  qui  ont  eu  lieu  en  Italie  depuis  la  paix  de  Lunéville, 


CORRESPONDANCE  DK  NAPOLEON  I'r.  —  AN  X  (1802).    21 

et  s'engage  à  ne  présenter  jamais,  ni  directement  ni  indirectement, 
des  réclamations  relatives  auxdits  arrangements. 

Bonaparte. 

Archives  «le  l'Empire. 

6298. —  AU  CONTRE-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    KT    DES    COLONIES. 

Paris.  13  fructidor  an  \  (31  août  1802). 

Les  deux  bâtiments  que  vous  enverrez  au  Pape,  Citoyen  Ministre, 
sont  le  Colibri  et  le  Speedij.  Vous  les  ferez  baptiser,  L'un  du  nom  de 
Saint-Pierre  et  L'autre  du  nom  de  Saint-Paul.  Vous  ferez  écrire,  en 
lettres  d'or,  sur  la  poupe  de  chacun  :  Donné  par  le  Premier  Consul 
Bonaparte  au  Pape  Pie  VII.  Vous  donnerez  ordre  qu'ils  se  rendent 
sans  délai  à  Cività-Vecchia ,  où  ils  seront  remis  au\  équipages  du 
Pape.  Ils  seront  armés,  approvisionnés  avec  toutes  leurs  rechanges, 
et  peints  à  neuf,  de  manière  qu'il  n'y  ait  rien  à  y  faire.  Faites  faire 
quelques  peintures  dans  les  chambres.  Ordonnez  à  un  troisième  brick 
de  se  rendre  à  Cività-Vecchia,  pour  reprendre  nos  équipages,  sans 
qu'il  en  coûte  rien  au  Pape. 

Vous  écrirez  au  secrétaire  d'Etat,  à  Rome,  une  lettre  dans  laquelle 
vous  lui  ferez  connaître  le  jour  du  départ  de  ces  bâtiments  ,  leurs 
noms  et  leur  qualité.  Vous  enverrez  un  oflicier  de  la  marine,  qui 
ait  de  l'usage,  pour  en  faire  la  consignation  et  rapporter  l'inventaire, 
signé,  de  tout  ce  qui  en  formera  l'armement  et  l'équipement. 

Box aparté. 

Archives  de  l'Empire. 

62<H>.  —  RÉPONSE  DU  PREMIER  CONSUL 

A    UNE    DÉPUTATION    DE    LA   VILLE    DE    MARSEILLE. 

Paris,  15  fructidor  an  X  (2  septembre  1802). 

Je  suis  sensible  à  ce  témoignage  des  sentiments  de  la  ville  de  Mar- 
seille, et  je  vois  avec  plaisir  sa  députation. 

Le  Gouvernement  a  sans  cesse  les  yeux  ouverts  sur  cette  grande 
cité,  et  prend  un  vif  intérêt  à  sa  splendeur.  Par  le  traité  de  paix  qui 
vient  d'être  conclu  avec  le  Grand  Seigneur,  la  République  a  obtenu 
la  libre  navigation  de  la  mer  Noire.  Les  relations  commerciales  de 
la  Méditerranée  s'accroissent  ainsi,  et  vont  être  plus  avantageuses 
que  jamais. 

Je  désire  que  le  commerce  de  Marseille  ne  néglige  point  une  autre 
source  de  prospérité  :  les  bouebes  du  Pô  lui  sont  ouvertes;  les  bâti- 
ments peuvent  remonter  jusqu'à  Ferrare,   pénétrer  au   sein   de  la 


22  CORRESrOXDAA'CE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  A\T  X  (1802). 

27e  division  militaire,  et,  de  là,  fournir  des  savons  et  des  autres  pro- 
duits de  l'industrie  de  Marseille  la  Suisse  et  une  partie  de  l'Allemagne. 

Extrait  Ju  Moniteur. 


6300.  —  DECISION. 

Paris,  16  frurlidor  an  X  (3  septembre  1802). 

L'cvêque  d'Orléans  expose  au  Pre-         Renvoyé   au    citoyen    Portalis, 
mier  Consul  le  dénùment  absolu  de  la  r  m&  fajre  connajtre  ies   som_ 

cathédrale    de    cette    ville;    il    le    prie  .     ,.  ,  .  , 

.,     ,  .        ,  .   ,.  mes  indispensablement  nécessaires 

n  ordonner  les  réparations  înoispensa-  r 

blés  de  cette  e-rlise.  pour  mettre  cette  cathédrale  daus 

un  état  décent. 

arehi?ea  de  l'Empire.  BONAPARTE. 

(3301.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  16  fructidor  an  X  (3  septembre  1802). 

Article  Ier.  — îl  est  créé  trois  corps  d'éclaireurs  dans  la  27e  divi- 
sion militaire1. 

Art.  2.  —  Chaque  corps  d'éclaireurs  sera  composé  de  200  hom- 
mes d'infanterie,  de  60  hommes  de  cavalerie  et  de  30  gendarmes, 
commandé  par  un  officier  supérieur,  et  aura  à  sa  suite  une  commis- 
sion militaire  extraordinaire,  composée  de  cinq  officiers  et  présidée 
par  un  officier  supérieur. 

Art.  3.  —  Chacun  de  ces  corps  d'éclaireurs  sera  chargé  de  par- 
courir deux  départements.  Il  se  rendra  alternativement  dans  toutes 
les  communes  qui  ont  opposé  résistance  à  la  gendarmerie  depuis  le 
1er  vendémiaire  an  X,  procédera  à  leur  désarmement,  fera  arrêter 
et  traduire  devant  la  commission  militaire  extraordinaire  tous  les 
individus  prévenus  d'avoir,  à  main  armée,  repoussé  la  gendarmerie. 

Art.  4.  —  Au  1er  frimaire  an  XI,  ces  commissions  militaires 
cesseront  leurs  fonctions,  si  elles  ne  sont  conservées  par  un  arrêté 
du  Gouvernement. 

Art.  5.  —  Les  préfets  feront  connaître  par  des  proclamations  aux 
habitants  le  respect  qu'ils  doivent  porter  à  la  gendarmerie  et  les  mal- 
heurs qu'ils  encourent  en  opposant  résistance. 

Art.  6.  —  Les  ministres  de  la  justice,  de  la  guerre,  de  l'intérieur, 
et  de  la  police,  sont  chargés,  chacun  en  ce  qui  le  concerne,  de  l'exé- 
cution du  présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 
1  Turin. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  K  —  .\.\  X  (1802).  23 

6302.  —  DÉCISION. 

Paris.  16  frœtidor  an  X  (3  septembre  1802). 

Rapport  du  ministre  de  la  marine  au        Faire   un    rapport  à  l'effet    de 
Premier  Consul  sur  les  individus  arri-   iviu]u]ve  dvuw[  |,.s  fn|)im;UIX  CeUK 

vés  de  Samt-Dominfrue  abord  du  l'on-    .,  .  .      ,    ., 

,         .    .  j    ,,,  a  entre  eux  nui   ont   sijme  lacté 

druyaiit  et  de  /  L  rame.  ,.       .  , 

d indépendance   appelé  Constitu- 
tion. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 

6303.  —  NOTE  POUR  LE  MINISTRE  DE  LA  MARINE. 

Paris,  16  fructidor  an  X   (3  septembre  1S02). 

]°  L'amnislic  promise  par  le  général  en  chef  de  Fermée  de  Saint- 
Domingue  aux  individus  qui  avaient  pris  les  armes  contre  la  Répu- 
blique est  confirmée  quant  aux  personnes. 

2°  Tous  les  biens  des  noirs  ou  gens  de  couleur  qui  ont  porté  les 

armes,  et  auxquels  il  est  accordé  amnistie  par  l'article  précédent, 

seront  réunis  aux  propriétés  publiques. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  la  marine. 


6304.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  16  fructidor  au  X  (3  seplembre  1N02). 

Article  Ier.  —  Les  fermes  d'habitations,  maisons  et  magasins,  à 
Saint-Domingue  et  à  la  Guadeloupe,  ayant  été  généralement  adjugées 
à  vil  prix  dans  le  cas  de  l'émigration  ou  de  l'absence ,  ftlles  demeu- 
rent résiliées  à  compter  de  la  publication  du  présent  arrêté  dans  la 
colonie,  tant  au  bénéfice  de  l'administration  publique  desdils  biens 
qu'à  celui  du  propriétaire,  lorsqu'il  y  a  lieu  de  remettre  ce  dernier 
en  possession;  ce  qui  sera  exécuté,  quelque  terme  qui  ait  été  stipulé 
à  la  durée  du  bail. 

Art.  2.  —  Il  ne  sera  donné  aucune  atteinte  aux  arrangements 
particuliers  qui  auraient  pu  intervenir,  de  gré  à  gré,  entre  le  fermier 
et  un  propriétaire  rentré  en  possession. 

Art.  3.  —  Le  ministre  de  la  marine  et  des  colonies  est  chargé  de 
l'exécution  du  présent  arrêté,  qui  sera  inséré  au  liullelin  des  lois. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


24         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  -  AN  X  (1802). 
6305.  —  DÉCISION. 

Paris,  16  fructidor  an  X  (3  septembre  1802). 

Courand,  caporal  dans  la  garde  des  Le  général  Caffarelli  verra  ce 
Consuls,  écrit  à  son  colonel  pour  lui  Masseur  et  l'interrogera  pour  sa- 
laire! connaître  sa  résolution  de  se  tuer.        .    .  .  .  ,  .   .      .   , 

voir  les  raisons  qui  le  portaient  a 

se  détruire. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6306.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,   17  fructidor  an  X   (4  septembre  1802). 

Le  rapport  que  vous  m'avez  fait,  Citoyen  Ministre,  sur  la  situation 
d'Alexandrie,  ne  me  parait  pas  assez  détaillé.  Joignez-y  le  plan,  et 
faites-moi  connaître  ce  qui  a  élé  fait  dans  Tannée  et  ce  que  l'on  doit  y 
faire  dans  l'an  XL  Mon  intention  est  qu'au  lieu  de  50,000  francs  par 
mois,  tà  compter  du  1er  vendémiaire,  il  y  soit  dépensé  100,000  francs 
par  mois,  pendant  tout  l'an  XL  Cet  argent  doit  être  employé  à  aug- 
menter les  ouvrages  et  les  magasins  casemates. 

La  citadelle  d'Alexandrie  doit  renfermer  des  magasins  capables  de 
contenir  500  milliers  de  poudre,  deux  millions  de  cartouches,  20  à 
30,000  fusils,  l'approvisionnement  complet  d'un  équipage  de  cam- 
pagne de  200  bouches  à  feu,  5,000  hommes  de  garnison,  boulan- 
gerie et  approvisionnement  complet  pour  un  an,  deux  hôpitaux  de 
500  malades  chacun.  Tous  ces  établissements,  ainsi  que  les  appro- 
visionnements de  l'artillerie  employée  à  la  défense  de  la  place,  doivent 
être  à  l'abri  de  la  bombe;  les  fronts  les  plus  faibles  doivent  être 
considérablement  augmentés  ,  et  enfin  tout  le  terrain  à  la  portée  du 
canon,  nivelé  et  arrangé  de  manière  à  ne  favoriser  en  rien  L'ennemi. 

Les  plans  de  la  citadelle,  de  la  ville,  et  à  2,000  toises  autour, 
doivent  être  levés  sur  une  très-grande  échelle,  mon  intention  étant 
de  n'épargner  ni  argent  ni  travaux  pour  que  cette  place  reste  défen- 
dable par  5  à  6,000  hommes,  et  puisse  se  défendre  autant  de  temps 
que  possible.  L'art  ne  doit  rien  épargner  pour  la  porter  à  son  dernier 
degré  de  force.  Cette  place  devant  réunir  tous  les  magasins  de  l'armée, 
il  faut  la  fortifier  de  manière  qu'elle  puisse  arrêter  assez  l'ennemi 
pour  donner  le  temps  de  reformer  de  nouvelles  armées  et  de  venir  à 
son  secours. 

Je  vous  prie  également  de  me  faire  connaître  pourquoi  il  n'a  été 
dépensé  que   140,000  francs  en  l'an  X;  cependant  il  a  été  affecté 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  X  (1802).         25 

pour  ces  dépenses  50,000  francs  par  mois,  c'est-à-dire  600,000  francs 
pour  l'année. 

Bonaparte. 

Cabinet  de  l'Empereur. 
(  En  minute  aui  Arch.  de  l'Emp.) 

6307.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Paris,   17  fructidor  an  X   (4  septembre  1S02). 

Je  vois,  Citoyen  Ministre,  dans  le  rapport  du  14,  (pic  le  général 
commandant  la  14e  division  militaire1  a  l'ait  passer  à  Dunkerque  les 
hommes  qui  étaient  au  service  de  l'Angleterre,  débarqués  à  Cher- 
bourg, pour  les  faire  entrer  dans  nos  troupes.  Celte  disposition  est 
contraire  aux  lois,  et  le  général  commandant  la  1  ic  division  ne  peut 
être  autorisé  à  donner  cet  ordre.  Faites  sentir  à  tous  les  comman- 
dants, sur  nos  côtes,  qu'on  ne  doit  l'aire  entrer  dans  nos  troupes 
aucun  déserteur  étranger  ou  français. 

BONAl'ARTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 

6308.  —  AU  CITOYEN  SEBASTIANI. 

Taris  ,  18  fructidor  an  X  (5  septembre  1802). 

Le  citoyen  Sebastiani  se  rendra,  sur  la  frégate  que  lui  destine  le 
ministre  de  la  marine,  à  Tripoli  de  Barbarie. 

1°  Il  fera  reconnaître  la  République  italienne  par  le  Bey,  et  por- 
tera, en  conséquence,  des  modèles  des  pavillons  italiens. 

2°  Si  le  blocus  existe  encore,  il  offrira  au  Bey  sa  médiation  pour 
l'arranger  avec  les  puissances  avec  qui  il  est  en  guerre ,  sans  cepen- 
dant le  forcer,  ni  montrer  trop  d'intérêt  à  ces  puissances. 

3°  Il  ira  à  Alexandrie;  il  prendra  note  de  ce  qui  est  dans  le  port, 
des  bâtiments  de  guerre,  des  forces  que  les  Anglais  y  ont,  ainsi  que 
les  Turcs;  l'état  des  fortifications,  l'état  des  tours;  l'histoire  de  tout 
ce  qui  s'est  passé,  depuis  notre  départ,  tant  à  Alexandrie  qu'en 
Egypte;  enfin  l'état  actuel  des  Égyptiens;  tiendra  note  de  sa  conver- 
sation avec  le  cheik  El-Messiry,  le  commandant  anglais  et  turc,  cl 
expédiera  un  brick  avec  tous  ces  renseignements. 

4°  Si  les  Anglais  sont  maîtres  de  Gyzeh,  il  se  rendra  sous  leur 
escorte  à  Gyzeh;  ira  à  petites  journées,  causera  à  El-Rahmânyeh, 
Terràneh  et  dans  d'autres  endroits,  avec  les  habitants;  tiendra  note 
de  tout.  Arrivé  à  Gyzeh,  il  écrira  au  pacha,  se  rendra,  avec  son 
agrément,  au  Grand-Caire;  verra  les  grands  cheiks  El-Messiry,  El- 

1  Le  «jénéral  Laroche ,  à  Caen. 


20    CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.   —  A\  X  (1802). 

Cliorqàouy,  El-Fayoumy,  etc.,  tiendra  note  de  leurs  conversations, 
de  L'état  de  la  citadelle  du  Caire,  des  fortifications  environnantes; 
dira  à  tout  ce  monde  des  choses  agréables  de  ma  part,  mais  rien  qui 
puisse  compromettre  :  «  que  j'aime  le  peuple  d'Egypte,  que  je  désire 
»  son  bonheur,  que  je  parle  souvent  de  lui.  » 

5°  Il  doit  avoir  une  lettre  de  Talleyrand  au  pacha  du  Caire,  par 
laquelle  il  doit  lui  faire  connaître  le  désir  que  j'ai  d'envoyer  promp- 
tement  un  commissaire  au  Caire  et  de  savoir  si  tout  est  tranquille; 
que  je  m'intéresse  au  bonheur  de  l'Egypte,  et  savoir  si  je  puis  y  con- 
tribuer par  ma  médiation  avec  les  beys. 

Si  le  pacha  désire  qu'il  aille  dans  la  haute  Egypte  pour  parler  aux 
beys,  il  ira;  sans  quoi,  après  être  resté  huit  ou  dix  jours  au  Caire, 
avoir  tout  vu  ,  parlé  avec  tout  ce  monde ,  il  s'en  retournera.  Il  deman- 
dera et  ramènera  avec  lui  les  Français  qui  seraient  restés  aux  hôpi- 
taux ou  avec  les  Mameluks,  et  qui  voudraient  retourner.  Il  deman- 
dera le  nommé  Elias1,  interprète,  et  le  ramènera  avec  lui. 

Il  annoncera  l'arrivée  d'un  commissaire  des  relations  extérieures  au 
Caire.  11  recommandera  au  pacha  le  mont  Sinaï. 

6°  Il  ira  à  Jaffa;  verra  l'état  des  murailles,  de  la  Palestine;  qui 
commande  à  Jaffa,  à  Gaza,  à  Jérusalem  ;  recommandera  les  couvents 
des  moines  de  Jaffa,  et  apprendra  d'eux  tout  ce  qui  s'est  passé  en 
Palestine  ;  s'informera  de  ce  que  sont  devenus  les  Motoualys  et  de 
ia  situation  de  Djczzar;  recommandera  aux  Turcs  les  chrétiens  de 
Nazareth. 

7°  11  ira  à  Saint-Jean  d'Acre,  recommandera  à  Djczzar  le  couvent 
de  Nazareth,  lui  fera  connaître  que  l'agent  de  la  République  doit  se 
rendre  à  Acre,  s'inforunra  des  fortifications  qu'il  a  fait  faire,  les 
parcourra  lui-même,  s'il  n'y  a  pas  de  danger. 

S'il  apprend  que  les  Motoualys  soient  à  Sour,  il  y  fera  une  bordée, 
tâchera  de  leur  faire  connaître  que  je  désire  qu'ils  soient  heureux  ; 
dira  partout  beaucoup  de  bien  de  la  Porte,  et  ne  se  compromettra 
en  aucun  propos. 

Bonaparte. 

Archives  de  1  Empire. 


6309.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  18  fructidor  an  X  (5  septembre  1802). 

Article  1er.  —  Indépendamment  des  quarante  élèves  admis  au 
Pry tance,  pris  dans  les  départements  du  Morbihan,  du  Finistère, 
d'Ille-ct-Vilaine  et  des    Côles-du-Nord ,  il  sera  accordé,    à  chaque 

1  Don  Elias  Eatalla,  interprète  du  général  en  chef  en  Egypte. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I1'.  —  AN  X  (1802).  27 

arrondissement  de  justice  de  paix  des  départements  du  Morbihan  et 

des  Cotcs-du-\ord ,  deux  places  au  prytanée  de  Cnmpiègne. 

Art.  2.  —  Ces  places  seront  données  à  des  enfants  âgés  de  huit  à 
douze  ans,  appartenant  à  de  riches  fermiers,  aux  principaux  chefs 
d'atelier  ou  à  de  petits  propriétaires. 

Art.  3.  —  On  prendra  ces  élèves  dans  des  familles  où  il  y  aurait 
au  moins  quatre  enfants,  et,  de  préférence,  parmi  celles  qui  mettraient 
à  leurs  frais,  au  prytanée  de  Gompiègne,  un  frère  ou  un  cousin  de 
l'élève  désigné. 

Art,  4.  —  Le  ministre  de  l'intérieur  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté. 

BOXAI'ARTE. 
Archives  de  l'Empire. 

G310.  —  AU  ROI  DE  PRUSSE. 

Paris,  19  fructidor  an  X  (6  septembre  1802). 

Je  remercie  Votre  Majesté  des  choses  aimahles  contenues  dans  sa 
lettre  du  1 1  mai. 

Mon  vœu  le  plus  doux  est  de  voir  de  plus  en  plus  la  Prusse  et  la 
France  marcher  de  concert  et,  par  celte  union,  asseoir  la  paix  du 
continent  sur  des  hases  sures,  à  L'abri  des  intrigues  d'outre-mer. 

Les  soins  que  je  me  suis  donnés,  en  influant  pour  la  reconstruc- 
tion de  la  Maison  de  Bavière,  m'ont  été. dictés  par  la  politique  de  la 
France  sans  doute,  mais  aussi  par  l'intérêt  et  la  politique  de  la 
Prusse. 

Cependant,  le  cabinet  de  Vienne  parait  persister  dans  son  projet 
d'occuper  Passau ,  la  rive  droite  de  l'inn  et  un  grand  nombre  d'ab- 
bayes en  Souabe,  avec  le  but  secret  de  forcer  la  Bavière,  selon  son 
projet  favori ,  de  lui  céder  le  Lech,  afin  de  réduire  l'électeur  de 
Bavière  à  n'être  plus  qu'un  grand  seigneur  sans  puissance  et  sans 
indépendance. 

Les  nouvelles  ouvertures  que  M.  de  Cobenzl  a  été  chargé  de  me 
faire  m'ont  convaincu  de  plus  en  plus  de  l'impossibilité  de  faire 
désister  la  Maison  d'Autriche  d'un  plan  quelle  nourrit  depuis  plusieurs 
siècles,  et  que  le  grand  Frédéric  a  rendu  nul  en  177S.  Noos  sommes 
donc  appelés,  Votre  Majesté,  le  descendant  de  ce  grand  homme,  et 
moi,  son  admirateur,  à  travailler  de  concert  et  sur  ses  traces. 

Dans  celte  vue,  j'ai  fait  solliciter  M.  de  Lucchesini  de  signer  une 
convention  propre  à  vaincre  toute  l'opposition  et  la  résistance  de  la 
cour  de  Vienne;  dès  l'instant  que  Votre  Majesté  l'aura  ratifiée,  je 
regarderai  les  affaires  d'Allemagne  comme  terminées. 


28  CORRESPONDANCE  DK  NAPOLEON  l".  —  AN  X  (1802). 

Je  prie  Votre  Majesté  de  compter,  dans  cette  occasion  comme  dans 
tout  ce  qui  pourra  se  présenter,  sur  le  désir  que  j'ai  de  faire  quelque 
chose  qui  lui  soit  agréable. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

63.11.  —Al    CITOYEN  PORTALIS,  conseiller  d'état, 

CHARGÉ  DE  TOUTES  LES    AFFAIRES  CONCERNANT  LES  CULTES. 

Paris,  19  fructidor  an  X  (6  septembre  1802). 

Je  vous  envoie,  Citoyen  Conseiller  d'Etat,  une  note,  que  me  fait 
passerl'inspecteur  général  de  la  gendarmerie,  sur  l'évèque  de  Rennes1. 
Mon  intention  est  que  vous  lui  écriviez  sérieusement  qu'il  est  temps 
que  cela  finisse.  Dites-lui,  en  propres  termes,  qu'il  me  fait  repentir 
tous  les  jours  de  la  confiance  que  je  lui  ai  accordée;  qu'il  est  cou- 
pable d'avoir  été  de  sa  place  un  constitutionnel,  et  de  l'avoir  rem- 
placé par  un  prêtre  nouvellement  rentré,  sans  ma  permission;  qu'il 
ait  à  s'abstenir  de  toute  opération  provisoire;  qu'un  piètre  qui,  après 
dix  ans  de  tourmentes  et  de  révolutions,  ne  sent  pas  le  besoin  de  la 
paix,  ne  mérite  aucune  considération  ni  aucun  égard;  que  je  suis 
mécontent  de  lui  à  un  point  que  je  veux  espérer  que,  puisque  la 
morale  de  l'Evangile  n'est  pas  suffisante  pour  retenir  ses  passions  et 
donner  à  sa  conduite  le  caractère  pastoral  et  d'impartialité  qui  con- 
vient à  un  évèque,  il  doit  agir  au  moins  par  politique  et  par  crainte 
des  poursuites  criminelles  que  le  Gouvernement  pourrait  faire  contre 
lui,  comme  contre  un  perturbateur  de  la  tranquillité  publique. 

Ecrivez  à  l'évèque  de  Clermont3  dans  un  style  moins  dur;  mais 
témoignez-lui  aussi  mon  mécontentement  de  ce  que  sa  conduite  est 
l'art  de  rendre  la  religion  odieuse  et  impuissante;  que  son  diocèse 
est  plein  de  constitutionnels  et  amis  de  l'ordre  et  qui  jouissent  de  la 
confiance  du  peuple;  qu'il  est  à  la  fois  impolitique  et  immoral  d'éloi- 
gner de  l'Etat  et  de  l'Eglise  des  hommes  si  utiles;  que  ce  n'est  pas 
là  le  caractère  des  véritables  prêtres,  tels  que  les  archevêques  de 
Paris,  Aix ,  Tours,  les  évèques  de  Troyes  et  d'Autun;  c'est  une  con- 
duite insensée. 

Ecrivez  à  l'évèque  de  Bayeux3  qu'il  a  déplacé,  dans  la  commune 
de  Balleroy,  le  curé  qui  y  était;  qu'il  n'avait  pas  ce  droit,  et  que  cela 
est  contraire  à  mon  intention. 

Répétez  à  tous  les  évêques  qui  peuvent  avoir  besoin  des  mêmes 
conseils  que  je  ne  veux  aucun  changement  provisoire,  et  mettez-leur 
bien  en  tète  que,  dans  l'arrangement  définitif,  je  veux  des  constitu- 

1  De  Maillé.  —  2  Duvalk-Dampierre.  —  3  Brault. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I"\  —  AN  X  (1802).         29 

tionncls,  tant  parmi  les  curés  que  parmi  les  grands  vicaires  cl  cha- 
noines; que  le  peuple  Français  n'estime  et  que  le  Saint-Père  ne  veut 
que  l'union  des  ecclésiastiques,  sans  en  persécuter  aucun.  Aurait-on 
oublié  le  tort  qu'ont  fait  à  la  religion  le  Jansénisme  et  le  Molinisme? 
Cette  querelle  l'a  perdue  en  Fiance.  Cette  seconde  querelle,  si  les 
évoques  n'imitent  pas  le  Pape  et  le  Gouvernement,  perdra  aussi  le 
nouveau  clergé. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

(i;U:>.  — AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  19  fructidor  an  X    (6  septembre  1802). 

J'avais  eu  l'idée,  Citoyen  Ministre,  l'année  passée,  d'augmenter  les 
appointements  des  lieutenants  et  sous-lieutenants.  Je  désirerais  savoir 
si  cela  a  été  l'ait. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  prince  de  Wajjram. 


6313. —  AU  CITOYEN  LACUEE,  conseiller  d'état. 

Paris,    19  fructidor  an  X  (6  septembre  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Conseiller  d'Etat,  de  prendre  connaissance 
de  différentes  pièces  relatives  à  des  dissensions  qui  ont  eu  lieu  à  Per- 
pignan,  et  de  m'en  faire  connaître  votre  opinion.  Que  prescrit  l'or- 
donnance des  places,  lorsque  le  feu  prend  dans  une  ville?  \T'y  a-t-il 
pas  une  disposition  qui  porte  que  le  commandant  du  poste  a  droit  de 
faire  battre  la  générale?  Quelle  espèce  de  droit  notre  législation 
actuelle  accorde-t-ellc  aux  préfets  et  aux  maires  pour  régler  le  service 
qui  doit  maintenir  la  police  des  places? 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

G314.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  21  fructidor  an  X   (8  septembre  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  donner  des  ordres  pour  que  la 
1 rc  et  la  2e  demi-brigade  helvétique  se  rendent  en  Suisse  pour  y  rester 
à  la  disposition  du  Gouvernement  helvétique. 

Vous  écrirez  à  notre  ministre  à  Berne  qu'il  prenne  des  arrangements 
avec  ce  Gouvernement  pour  que  ces  troupes,  qui  sont  sous  ses  ordres 
et  à  son  service  tant  qu'elles  resteront  en  Suisse,  soient  soldées  et 
nourries  à  ses  frais. 


30    CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  X  (1802). 

Engagez  le  Gouvernement  helvétique  à  proûter  du  temps  quelles 
seront  en  Helvétie  pour  les  compléter. 

Bonaparte. 

Comm.  par  II.  le  prince  de  Wagram. 

(En  minole  aui  Arch.  de  l'Emp.) 


G315.—  AL   GENERAL  BERTHIER. 

Paris,  22  fructidor  an  X  (9  septembre  1802). 

Je  reçois,  Citoyen  Ministre,  de  nouvelles  plaintes  du  Piémont.  Je 
vous  prie  de  me  faire  connaître,  1°  si  vous  avez  expédié  les  nouveaux 
brevets  de  pension  et  de  retraite  aux  anciens  militaires  qui  en  avaient 
sous  le  roi  de  Sardaigne;  20  si  le  bataillon  des  vétérans  est  formé; 
3°  si  les  secours  dont  jouissaient  les   Giubilati  leur  sont  également 

accordés. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

G316.  —  AU  GÉXÊBAL  CAFFARELLI, 

AIDE    DE    CAMP    DU    PREMIER    CO.VSCE. 

Paris,  22  li •uelidur  an  X  (9  septembre  1802). 

Vous  voudrez  bien  vous  rendre  au  château  de  Joux.  Vous  y  ferez 
une  enquête  pour  savoir  comment  d'Andigné  et  Suzannet  se  sont 
échappés.  Vous  verrez  Toussaint,  qui  m'a  fait  écrire  par  le  ministre 
de  la  guerre  qu'il  avait  des  choses  importantes  à  me  communiquer. 
En  causant  avec  lui ,  vous  lui  ferez  connaître  rénormité  du  crime  dont 
il  s'est  rendu  coupable  en  portant  les  armes  contre  la  République; 
que  nous  l'avions  considéré  comme  rebelle  dès  l'instant  qu'il  a\ait 
publié  sa  constitution;  que,  d'ailleurs,  le  traité  avec  la  régence  de 
la  Jamaïque  et  l'Angleterre  nous  avait  été  communiqué  par  la  cour 
de  Londres.  Vous  tâcherez  de  recueillir  tout  ce  qu'il  pourra  vous  dire 
sur  ces  différents  objets,  ainsi  que  sur  l'existence  de  ses  trésors,  et 
les  nouvelles  politiques  qu'il  pourrait  avoir  à  vous  dire. 

Vous  ne  manquerez  pas  de  lui  faire  connaître  qu'une  armée  aussi 
forte  que  celle  déjà  débarquée  à  Saint-Domingue  est  partie  pour  s'y 
rendre  et  réparer  les  pertes  que  notre  armée  aurait  pu  faire;  que, 
désonnais,  lui  ne  peut  lien  espérer  que  par  le  mérite  qu'il  acquerrait 
en  révélant  au  Gouvernement  des  choses  importantes  et  qu'il  a  inté- 
rêt de  connaître. 

Vous  recommanderez  qu'on  ne  se  relâche  en  rien  de  la  garde  sévère 
qu'on  doit  faire  pour  empêcher  qu'un  homme  comme  lui  se  sauve. 

Bonaparte. 

Archives  de  1  Empire. 


CORRESPOXDAXCE  DK  XAPOLKO.Y  l<*.  —  AN  X  (1802).  31 

G317.  —  DÉCISION. 

Paris,  23  fructidor  an  \  (10  septembre  180-2). 
Rapport  du  ministre  de  la  marine  au  On    peut   porter   ail    budget    (le 

Premier  Consul  sur  les   travaux   de   la    ra„  X[   [500,000  francs.   Il  COn- 
rade  de  Cherbourg.  ,     ,.  .       ...  .  . 

°  vient  de  taire  taire,  dans  le  («nus 

de  cette  année,  les  100  toises  à 
L'angle.  Une  largeur  de  20  toises 
est  trop   considérable;    10   toises 
doivent  être  le  maximum. 
Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 

6318.  —  DÉCISION!. 

Paris,  23  fructidor  an  X  (10  septembre  1802). 
Rapport  du  ministre  de  la  marine  au         Payer   ce   que   l'on   doit ,    faire 
Premier  Consul  sur  la  situation  du  Gou-  acccicrer  ce  qui  est  livré,  et  borner 
vernement   avec   la  Compagnie    royale  , 

.    n  f       -,        i    i   •     î     la  cette  opération, 

de  Prusse,  pour  tourniture  de  bois  de  * 

construction.  Le   ministre  s'assurera  s'il  n'a 

pas  été  l'ait  usage,  à  Toulon,  de 
courbes  de  châtaigniers  de  Corse. 
Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 


G319.  —  DÉCISION. 

Paris,  23  fructidor  an  X  (10  septembre  1802). 
Proposition  de  décider  si  une  ordon-         Le  principe  est  que,  la  loi  per- 
nanec  municipale,  portant  injonction  aux   mettant   que   |e   culle   soit    pu[,lic 

citoyens  de  balayer  et  tapisser  le  devant    ,  ,       ,■  ,  ,        ■  , 

ii  •  «    i'         •       j'         dans  les  lieux  ou  un  seul   culte 

de    leurs    maisons    a   1  occasion    d  une 

procession,  est  exécutoire.  est   professé,   l'ordonnance  civile 

est  juste.  Elle  doit  être  approuvée. 
Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


G320.  —  DECISION. 

Paris,  24  fructidor  an  X   (11  septembre  1802). 

Le  ministre  de  l'intérieur  écrira 
Le   préfet   du  Yar   rend  compte   de    unc  lcttre  de  satisfaclioil  aux  com- 
1  arrestation,  par  une  bande  de  brigands,  .  .  ,  . 

j,         ..  ii.  .    jj.ii         mimes  nui  ont  marclie  contre  les 

de    la    \oiture    publique    ou    devait    se  1 

trouver  l'archevêque  d'Aix".   Le  chef  brigands;    il    leur  fera  connaître 
1  Champion  de  Cicé. 


32    CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  -  AN  X  (1802). 

de  la  bande  est  resté  sur  la  place;  on   que  désormais  je  me  ferai  rendre 
est  à  la  poursuite  des  autres.  un  compte  exact  des  communes 

du  département  du  Var  qui  se 
comportent  bien,  pour  leur  dé- 
cerner des  récompenses,  et  que 
je  rendrai  responsables  les  com- 
munes qui  toléreraient  ou  proté- 
geraient le  brigandage. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6321.  —AU  CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Paris,  24  fructidor  an  X  (11  septembre  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  me  faire  connaître  si,  dans  la 
principauté  de  Piombino,  que  nous  allons  céder  au  roi  d'Etrurie,  il 
y  a  quelques  forêts  ou  terres  dont  la  propriété  appartienne  au 
souverain . 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


6322.  —  AU  CONSUL  CAMBACERÈS. 

Taris,  26  fructidor  an  X  (13  septembre  1802). 

.le  vous  prie,  Citoyen  Consul,  de  faire  venir  séparément  les  mi- 
nistres de  la  justice  et  de  la  police,  et  de  leur  faire  connaître  que 
L'intention  du  Gouvernement  est  que  le  ministère  de  la  police  générale 
est  désormais  inutile,  et  que  ses  attributions  soient  réunies  à  celles 
du  grand  juge,  ministre  de  la  justice. 

Vous  direz  au  ministre  de  la  police  qu'ayant  depuis  longtemps 
cette  idée,  j'ai  été  déterminé,  pour  le  moment,  par  l'organisation  du 
service  de  l'an  XI;  que,  n'ayant  eu  lieu  que  d'être  satisfait  de  la  con- 
duite du  ministre  de  la  police  pendant  son  ministère,  je  désire  lui 
donner  des  preuves  de  la  grande  confiance  que  j'ai  toujours  eue  en 
lui,  et  que  je  vous  ai  ebargé  de  le  sonder  pour  connaître  tout  ce  qui 
pourrait  lui  convenir. 

Quant  au  ministre  de  la  justice,  faites-lui  connaître  que,  quoique 
je  rende  justice  à  son  zèle  et  à  ses  talents,  la  réunion  des  attributions 
du  ministre  de  la  police  à  celles  du  grand  juge,  ministre  de  la  justice, 
formant  un  nouveau  ministère,  l'intention  du  Gouvernement  est  de 
le  commencer  par  un  nouveau  ministre;  que  je  désire  également 
faire  quelque  ebose  qui  lui  convienne. 


CORRESPONDANCE  DK  NAPOLEON  I".  —  A\T  X  (1802).  33 

Je  me  rendrai  demain  à  Paris  pour  présenter  au  Conseil  d'État 
l'arrêté  relatif  à  la  réunion  des  deux  ministères. 

Bonaparte. 

Connu,  par  M.  le  «lue  de  Cambacérès. 

Ki  minute  au\  Arch.  de  l'Efnp.) 


0323.  —  NOTE  POUR  LE  MINISTRE 

DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Paris,  2<i  fructidor  an  \  (13  septembre  1802). 

Je  prie  le  citoyen  Talleyrand  de  faire  connaître  an  citoyen  Rœderer 
que  sa  conduite  au  ministère  de  l'intérieur  est  contraire  aux  principes, 
puisque  l'arrêté  qui  l'institue  veut  qu'il  travaille  avec  le  ministre. 
S'il  n'a  pas  d'ambition,  pourquoi  ne  se  soumet-il  pas  à  faire  tout  ce 
qu'il  doit  faire?  S'il  a  de  l'ambition,  pourquoi,  dans  la  première  place 
après  le  ministre,  donnc-t-il  l'exemple  du  manque  d'égards  et  de  défé- 
rence envers  le  ministre,  contre  le  principe  qu'on  doit  bonorer  une 
place  que  l'on  désire  occuper?  Qu'enfin  le  bien  de  l'État  passe  avant 
tout;  que  cette  anarchie  dans  le  ministère  de  l'intérieur  est  subversive 
de  toutes  les  idées  d'administration  et  ne  peut  plus  durer;  que  j'ai 
chargé  le  consul  Lebrun  de  le  voir  demain  avec  le  ministre  de  l'in- 
térieur, pour  arranger  tous  ces  différends;  que  je  désire  et  qu'il  est 
convenable  que  tout  se  termine  conformément  au  but  de  l'arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 
(En  minute  aux  Arch.  de  l'Emp.) 

6321  —AU  CITOVEX  CHAPTAL,  ministre  de  l'intérieur. 

Paris,  27  fructidor  an  \  (14  septembre  180'2). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  destiner  une  somme  de 
200,000  francs  sur  l'an  XI  pour  acbever  la  grande  route  d'Ajaccio  à 
Bastia,  dans  la  23e  division  militaire. 

Je  vous  prie  de  destiner  également  une  somme  de  50,000  francs 
par  mois  pour  continuer  les  travaux  commencés  pour  faire  venir  de 
bonnes  eaux  à  Ajaccio. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

0325.  —  AU  CONTRE-AMIRAL  DECBÈS, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Paris,  27  fructidor  an  X  (14  septembre  1802). 

Je    vous    prie,   Citoyen    Ministre,    de    destiner   une    somme    de 
nu.  3 


8*  CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  P<\  —  AN  X  (1808). 

30,000  (Varies  pendant  Tan  XI ,  sur  les  fonds  affectés  pour  les  travaux 
hydrauliques,  pour  continuer  le  môle  d'Ajaccio  et  faire  différents 
travaux  pour  signaler  les  récifs. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6326.  —  MESSAGE  Al  SÉNAT  CONSERVATEUR. 

Taris,  "28  fructidor  an  X   (15  septembre  1802). 

Sénateurs,  en  vertu  de  l'article  G3  du  sénatus-consulle  organique 
du  16  thermidor,  le  Premier  Consul  nomme  au  Sénat  les  citoyens 
Abrial,  ministre  de  la  justice;  de  Belloy,  archevêque  de  Paris; 
Aboville,  général  de  division  et  premier  inspecteur  d'artillerie; 
Eouché,  ministre  de  la  police  générale,  et  Kœderer,  président  de  la 
section  de  l'intérieur  au  Conseil  d'Etat. 

Le  citoyen  Abrial ,  longtemps  chargé  du  ministère  public  au  tribu- 
nal de  cassation,  y  a  déployé  des  talents  et  une  probité  qui  le  portè- 
rent au  ministère  de  la  justice;  il  a,  dans  cette  place  importante, 
rendu  des  services  que  le  Premier  Consul  croit  devoir  récompenser 
en  le  faisant  asseoir  parmi  vous. 

Le  citoyen  de  Belloy  a  été,  pendant  cinquante  ans  d'épiscopat, 
le  modèle  de  l'Eglise  gallicane.  Placé  à  la  tète  du  premier  diocèse 
de  France,  il  y  donne  l'exemple  de  toutes  les  vertus  apostoliques  et 
civiques. 

Le  général  Aboville,  connu  dans  toute  l'Europe  pour  les  talents 
qu'il  a  déployés  dans  la  guerre  de  l'indépendance  de  l'Amérique 
septentrionale,  est  à  la  tète  de  cette  arme  qui  a  tant  d'influence  sur 
la  destinée  des  Etats. 

Le  citoyen  Eouché,  ministre  de  la  police  dans  des  circonstances 
difficiles,  a  répondu,  par  ses  talents,  par  son  activité,  par  son  atta- 
chement au  Gouvernement,  à  tout  ce  que  les  circonstances  exigeaient 
de  lui.  Placé  dans  le  sein  du  Sénat,  si  d'autres  circonstances  rede- 
mandaient encore  un  ministre  de  la  police,  le  Gouvernement  n'en 
trouverait  point  un  qui  fut  plus  digne  de  sa  conGance. 

Le  citoyen  Rœderer,  déjà  désigné  au  Sénat  dès  sa  formation,  s'est 
constamment  distingué  au  Conseil  d'Etat;  ses  talents  et  son  attache- 
ment à  la  patrie  seront  encore  plus  éminemment  utiles  dans  le  premier 
corps  de  la  République. 

Le  Sénat  verra  dans  ces  nominations  le  désir  qu'a  le  Premier 
Consul  d'ajouter  toujours  à  son  respect  et  à  sa  considération. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  X  (1802).         S5 
6327. —  NOTE  POUR  LE  SECRÉTAIRE  D'ÉTAT. 

Paris,  28  Fructidor  an  X   (15  septembre  1802). 
Mettre  dans  le  Moniteur  l'article  suivant  : 

«La  revue  des  inspecteurs  vient  d'être  terminée.  Les  individus  ci- 
dessous  ont  obtenu,  en  conséquence  des  demandes  i\v^  corps  cl  de  la 
présentation  des  inspecteurs,  àv^  armes  d'honneur.  » 

11  faut  joindre  à  toutes  ces  nominations  les  détails  de  ce  que  ces 
soldats  ont  l'ait.  Marct  demandera  ces  états  à  Duroç,  qui  les  a.  11 
mettra,  en  attendant,  cette  mesure  dans  le  Moniteur. 

Bonaparte. 

archives  de  l'Empire. 


6328.  —  NOTE. 

Taris,  28  fructidor  an  X   (15  septembre  1802). 

En  comparant  les  effets  de  la  loi  pour  Tan  XI  avec  ce  qui  existait 
en  l'an  IX,  on  trouve: 

l°Quc  le  ministre  de  l'intérieur  est  chargé,  par  l'article  8,  litre  Ier, 
de  la  loi  du  17  floréal  an  X,  de  5,038,000  francs; 

2°  Que  le  ministre  de  la  justice  est  chargé,  par  le  même  article, 
de  9  millions  de  francs  ; 

3°  Que  le  ministre  des  finances  est  chargé  de  3,370,000  francs. 

Ces  ministres  supporteront  donc  de  nouvelles  charges  pour  17  mil- 
lions il  7, 000  francs. 

Mais  l'article  0  de  la  même  loi  décharge  le  ministre  de  l'intérieur 
des  dépôts  de  mendicité,  prisons,  et  enfants  trouvés,  c'est-à-dire 
de 5,500,000f 

Et  l'article  10  de  la  même  loi  fait  rentrer  au  trésor 
public  un  nombre  de  centimes,  portés  dans  l'état  n°  5, 
de 15,000,000 

Ces  deux  sommes  font  celle  de 20,500,000 

qui  doit  supporter  les  charges  ci-dessus 17,  il  7,000 

Reste 3,083,000 

Il  suit  de  cet  exposé  : 

1°  Que  les  centimes  fixes,  portés  dans  l'état  n°  5,  doivent  entrer 
au  trésor  public  et  être  considérés  comme  augmentation  du  principal  ; 

2°  Que  les  budgets  des  ministres  des  finances,  de  l'intérieur  et  de 
la  justice,  doivent  être  faits  en  conséquence  des  articles  8  et  0; 

3°  Que,  pour  l'exécution  de  l'article  11,  les  fonds  doivent  être 
faits  par  mois  à  chaque  département,  pour  un  douzième,  non  des 

3. 


36    CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  X  (1802). 

fonds  portés  à  L'état  n°  5,  à  la  colonne  des  centimes  à  réserver  pour 
dépenses  variables,  mais  de  ceux  pour  lesquels  ils  se  sont  imposés. 

Le  ministre  des  finances  doit,  à  cet  égard,  faire  un  tableau  pour 
que  les  fonds  soient  envoyés  aux  départements;  ils  ne  doivent  être 
portés  en  distribution  que  pour  ordre  et  sans  jamais  être  totalisés. 

Bonaparte. 

Archives  des  finances. 

6329.  —  3HOTE  POUR  UNE  RÉPONSE  AU  GÉNÉRAL  CLARKE1. 

Paris.  28  fructidor  an  X  (15  septembre  1802)  -. 

Citoyen  Consul,  la  nécessité  de  m'a-  J'ai  reçu  sa  lettre;  j'ai  vu  avec 

boucher  avec  M.  de  Saint-Marsan ,  ainsi  plaisir  les   sentiments   de   M.    de 

que  vousme  l'avez  ordonné,  a  été  un  des  Saint_Marsan .    que   j'attache   une 

principaux  motifs  qui  ni  ont  lait  quitter  . 

'        '  ..'.,,..        .  ,T     >     grande   importance  a  ce  que  cet 

Pise  pour  revenir  ici.  J  ai  trouve  M.  de    o  i  *i 

Saint-Marsan  extrêmement  pénétré  de  homme  estimable,  et  en  qui  j'ai 

toutes  vos  bontés  pour  lui  et  manquant  aujourd'hui  une  longue  confiance, 

d'expressions  pour  en  témoigner  sa  vive  devienne  tout  à  fait  Français.  Je 

qratitude.  Le  désir  d'y  répondre,  autant  .,   .            ,..            .           .     .    .   f  . 

<>     .            ,  .             .      ■  desue  qu  il  continue  de  lut  taire 

nu  il  est  en  lui,  et  ses  devoirs  envers  sa  '  ..... 

mère,  sou  épouse,  ses  huit  enfants  et  connaître  combien  il  est  important 

sa  nombreuse  famille,  le  détermineront  pour  lui,  sa    femme  et  surtout  sa 

à  retourner  dans  la  27e  division  mili-  patrie,  qu'il  emploie  ses  talents  à 

taire.  Il  a  à  rendre  compte  au  roi  de  m'aider  a  donner  une  direction 
Sardaiqne  d'une  mission  dont  il  na  été  ,  „ 

.       ?  .    .      ,.       ,,     .  aux  amures  de  Piémont  conforme 

charge  (pie  par  votre  insinuation.  Il  est 

évident  que,  cet  objet  une  fois  terminé,  aux  désirs  des  honnêtes  gens  ;  mais, 
la  conscience  de  M.  de  Saint -Marsan  si  ces  honnêtes  gens  en  qui  j'ai 
ne  peut  lui  défendre  de  remplir  des   confiance  se  retirent,  je  serai  forcé 

devoirs  nue  le  nouveau   aouverneinent  ■»  ri  -3 

'  t  .   .    Q  d  avoir  recours  a  des  gens  qui 

de  sa  patrie  pourrait  juger  convenable  . 

de  lui  imposer,  et  que  la  perspective         Je   désire    que,   lorsque  M.    de 

d'être  utile  à  son  pays,  jointe  à  la  eer-  Saint-Marsan  sera  de  retour  à  Elo- 

titude  de  faire  quelque  chose  qui  vous  rence  pour  se  rendre  en  Piémont, 

lût  agréable,  sont  des  motifs  bien  puis-  u    le  gonf]e   et  lui   fasse   connaître 

sauts  pour  engager  M.  de  Saint-Marsan  .    ,      ..  .,     ,      , 

.       ,r         ,    °  ,     .  que  mon   intention   serait   de    le 

à  se  lancer  de  nouveau ,  et  maigre  son     • 

goût,  dans  la  carrière  des  affaires.  Mais  nommer  ou  sénateur  ou  conseiller 
il  me  parait  que  la  crainte  d'être  mal  d'Etat,  OU  bien  de  lui  donner  en 
juge  par  ses  compatriotes  qui  calomnie-   prance  le  même   grade  militaire 

raient  peut-être  la  fidélité  qu'il  a  eue         ,.,  .,  tv  ,  .        , 

1        .  '     ,  qu  il  avait  en  Piémont,  et,  avec 

pour  sou  ancien  gouvernement,  a  cause  ' 

de  celle  qu'il  témoignera  franchement  ce  litre,  1  employer  immédiatement 

au  vôtre,  pourra  faire  balancer  M.  de  auprès  de  moi;  qu'enfin,  dès  l'ill 

1  Ministre  plénipotentiaire  en  Toscane.  —  '-  Date  présumée.  —  3  La  minute 
s'interrompt  ici. 


Bonaparte. 


CORRESPONDANCE  DK  NAPOLÉON  I".  —  AN  \  (1802).         37 

Saint-Marsan   à  accepter  des   emplois  stanl  qu'il  sera  arrivé  en  Piémont, 

dont  ces  calomnies  rendraient  l'exercice  [1  est  autorisé  à  m'écrire   directe- 
difficile.  Quoi  qu'il  en  soit,  il  a  besoin  .  .,  v    ■    . 

,n,  ,.        }  ,    ,.  ,    ,  meut   cl   en  mettant  sur  I  adresse 

de  réfléchir  mûrement  sur  cet  objet  et 

sur  les  considérations  que  je  lui  ai  pré-    P°ur  1,,nl  seul.  éi  ;>l  me  l;lin>  con- 
sentées.  Vous  approuverez  sans  doute,    naître  L'administration  du  Piémont 

Citoyen  Consul,  la  délicatesse  (|ui  in-  e{  ct>  qU'il  y  aurait  à  faire.  Tout 
terdit  ;.  M.  de  Saint-Marsan  de  déclarer  ced  (1()U  ^  insmu  •  o(  QOn  ^^ 
ses  sentiments  avant  d  être  affranchi  de 
toute  espèce  de  devoirs  envers  un  prince 
qui  l'avait  laissé  dépositaire  de  ses  plus 
chers  intérêts.  Il  est  hors  de  doute  que 
ces  sentiments  ne  pourront  être  in- 
fluencés par  d'autres  motifs  que  ceux 
de  la  reconnaissance.  C'est  une  dette 
qu'un  galant  homme  ne  nie  jamais , 
malgré  la  bizarrerie  des  circonstances 
où  la  fortune  le  jette,  et  les  embarras 
pénibles  qui  en  résultent  quelquefois. 
M.  de  Saint-Marsan  est  incapable  de 
s'écarter  d'un  tel  devoir. 

Florence  ,  le  23  fructidor  an  X. 
Clarke. 

Archives  de  l'Empire. 


6330. —  AU  CITOYEN  REGNIER, 

GRAND  JUGE,  MINISTRE  DE  LA  JUSTICE. 

Paris,  29  fructidor  an  X  (16  septembre  1802). 

Citoyen,  le  Premier  Consul  est  informé  qu'un  grand  nombre  de 
Français,  étrangers  aux  anciennes  classes  privilégiées,  ont  formé  des 
établissements  cbez  diverses  puissances  de  l'Europe  et  notamment  en 
Russie;  qu'ils  y  sont  employés  h  l'instruction,  ou  qu'ils  y  exercent 
des  arts  libéraux  ou  mécaniques.  Les  Consuls  pensent  qu'il  convient 
d'autoriser  les  ambassadeurs  et  ministres  de  la  République,  et  notam- 
ment le  ministre  plénipotentiaire  en  Russie,  à  délivrer  à  ces  Français 
des  actes  d'amnistie,  toutes  les  fois  qu'il  ne  sera  pas  connu  qu'ils  ont 
porté  les  armes  contre  la  République  et  qu'ils  appartiennent  à  des 
familles  ci-devant  dites  de  qualité.  11  n'y  aura,  en  même  temps, 
aucun  inconvénient  à  autoriser  ces  citoyens  à  continuer  leur  résidence 
en  pays  étrangers,  s'ils  ne  sont  point  dans  le  service  militaire,  s'ils 
n'appartiennent  point  à  des  ordres  de  chevalerie,  ou  s'ils  n'occupent 
pas  de  places  ou  emplois  pour  lesquels  la  noblesse  est  exigée  par  les 
lois  ou  par  les  usages  du  pays. 

Vous  êtes  invité,  Citoyen,  à  écrire,  à  cet  égard ,  une  circulaire 
aux  ambassadeurs  ou  ministres  français. 


3 S  CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  X  (1802). 

Vous  ferez  connaître,  dans  cette  lettre,  que  la  rigueur  des  lois  de 
la  République  n'est  applicable  qu'aux  individus  qui,  après  avoir  solli- 
cité les  puissances  à  s'armer  contre  la  France,  se  sont  mis  sous  leur 
protection,  et  que  ce  sont  eux  qu'il  est  dans  l'intention  du  Gouverne- 
ment d'atteindre.  Vous  voudrez  bien  inviter  les  ambassadeurs  et  mi- 
nistres à  vous  envoyer  exactement  et  successivement  les  actes 
d'amnistie  qu'ils  auront  délivrés. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  1  Empire. 

6331.  —  ARRÊTÉ. 

Taris,  30  fructidor  an  X  (17  septembre  1802). 

Article  lrr.  —  Le  Rlavet  sera  rendu  navigable  depuis  Pontivy 
jusqu'à  Hennebon. 

Art.  2.  —  A  cet  effet,  le  ministre  de  l'intérieur  disposera  de 
300,000  francs  pendant  l'an  XI,  sur  les  fonds  affectés  par  le  budget 
de  cet  exercice  à  la  navigation  intérieure. 

Art.  3.  —  11  sera  construit  à  Pontivy,  département  du  Morbihan , 
deux  bâtiments  destinés,  l'un  au  tribunal  civil  de  première  instance, 
au  juge  de  paix  et  aux  prisons,  et  l'autre  au  sous-préfet  et  à  la 
municipalité. 

Art.  é.  —  A  cet  effet,  le  ministre  de  l'intérieur  disposera,  en 
l'an  XI,  jusqu'à  la  concurrence  de  60,000  francs  sur  les  fonds  des 
bâtiments  civils. 

Art.  5.  —  Le  ministre  de  l'intérieur  nommera  un  ingénieur  des 
ponts  et  ebaussées,  pour  coordonner  ces  constructions  avec  celles  des 
casernes ,  hôpitaux  et  autres  bâtiments  que  le  ministre  de  la  guerre 
fera  construire;  cet  ingénieur  présentera,  au  1er  brumaire,  le  plan 
des  emplacements  qui  seront  désignés. 

Art.  6.  —  La  portion  du  couvent  des  Ursulines  appartenant  à  la 
République  sera  cédée  en  toute  propriété  à  la  ville  de  Pontivy,  à  la 
charge  d'y  établir  une  école  secondaire. 

Art.  7.  —  Le  ministre  de  l'intérieur  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6332.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  30  fruclidor  an  X  (17  septembre  1802). 

Article  1er.  —  Les  cent  places  accordées  à  des  jeunes  gens  des 
déparlements  du  Pu,  de  la  Doirc,  de  la  Stura ,  de  la  Setia,  de  Ma- 


GORRESPO\T>ANCE  DE  NAPOLÉON  ï«\  —  AX  X  (1802).  :',0 

rengo  cl  dn  Tanaro,  seront  complétées  dans  le  courant  du  premier 
trimestre  de  Tan  XI.  Sur  ces  cent  places,  wingl  seront  spécialement 
affectées  à  la  ville  d'Alexandrie  el  à  son  territoire. 

Art.  2.  —  11  ne  sera  pas  exigé  qu'un  frère  soit  place  au  prytanée 
aux  frais  de  la  famille;  il  suffira  que  ce  soit  une  personne  du  dépar- 
tement. 

Aut.  3.  — >  Indépendamment  des  cent  places  accordées  pour  les 
prytanées  de  Sainf-Cyr  et  de  Paris,  cent  autres  places  seront  accordées 
pour  le  prytanée  de  Compiègne,  quarante  desquelles  seront  réparties 
entre  les  habitants  de  la  ville  d'Alexandrie  et  de  sou  territoire. 

Art.  i.  —  Le  ministre  de  l'intérieur  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté." 

Bonaparte. 

Animes  de  l'Empire. 

6333.  —  ARRÊTÉ. 

Taris,  30  fruclidor  an  X  (1"  septembre  180:2). 

Article  1er.  —  La  mesure  de  la  méridienne  de  France  sera  con- 
tinuée depuis  Barcelone  jusqu'aux  îles  Baléares. 

Aux.  H.  —  Le  ministre  de  l'intérieur  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6334.  —AU  GÉNÉRAL  BERTMER,  ministre  be  la  guerre. 

Paris,  30  fruclidor  an  X  (17  septembre  1       . 

Le  Gouvernement  a  résolu,  Citoyen  Ministre,  de  former  cinq 
camps  de  vétérans  dans  les  six  départements  du  Pô,  de  Marengo,  de 
la  Stura,  de  la  Doire,  de  la  Sesia  et  du  Tanaro.  Chacun  de  ces  camps 
sera  composé  de  400  vétérans,  âgés  de  moins  de  quarante  ans,  et 
qui  ont  été  mutilés  ou  grièvement  blessés  dans  la  guerre  de  la  liberté. 
11  sera  donné  a  chaque  vétéran,  à  titre  de  récompense  nationale,  un 
nombre  d'arpents  de  terre,  dans  les  lieux  qui  seront  désignés  dans 
lesdits  départements,  égal  au  traitement  de  retraite  dont  ils  jouissent. 
Ils  continueront,  en  outre,  à  jouir  de  leur  traitement,  dont  il  leur 
sera  payé  un  mois  d'avance,  pour  les  mettre  à  même  d'acheter  les 
meubles  et  effets  nécessaires  à  leur  établissement.  Ils  devront  ne  pas 
être  mariés,  et  dans  l'intention  de  se  marier  avec  des  femmes  du 
département  où  leurs  terres  leur  seront  données.  Tous  les  individus 
qui  ont  obtenu  les  Invalides,  qui  ont  été  mutilés  ou  grièvement  blessés 
dans  la   guerre,  ont  droit  de  prétendre  à  cette  récompense.  Vous 


40  CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  X  (1802). 

voudrez  bien  écrire  une  circulaire  aux  préfets,  sous-préfets,  maires, 
généraux  de  division,  de  brigade,  commandants  de  place  et  ordon- 
nateurs, pour  que  tous  ceux  qui  sont  dans  ce  cas  et  qui  voudraient 
faire  partie  des  camps  aient  à  faire  leur  demande  et  à  vous  l'envoyer 
par  le  canal  du  préfet  de  leur  département.  Le  double  but  que  se 
propose  le  Gouvernement  est  facile  à  sentir  :  récompenser  de  braves 
soldats  auxquels  la  République  doit  tant,  et,  par  des  alliances  dans 
ces  pays  nouvellement  réunis  à  la  République,  attacher  davantage 
les  habitants  à  la  patrie,  et  y  introduire  la  langue  et  l'esprit  français. 
Vous  ferez  connaître  que  vous  présenterez  toutes  les  demandes  au 
Premier  Consul  le  1er  brumaire,  pour  qu'il  ait  à  choisir  ceux  qu'il 
jugera  les  plus  dignes  de  cette  récompense  nationale. 

Il  sera  formé  également  dans  les  départements  du  Mont-Tonnerre, 
de  la  Roër,  de  la  Sarre  et  de  Rhin-et-Moselle,  cinq  camps  de  vétérans, 
composé  chacun  de  300  vétérans,  et  il  leur  sera  donné  la  même 
quantité  de  biens  nationaux  pour  le  même  objet.  Ceux  qui  voudront 
en  obtenir  vous  adresseront  également  leur  demande  par  le  canal  du 
préfet  de  leur  département.  Ayez  soin  de  spécifier,  dans  votre  circu- 
laire, la  manière  dans  laquelle  seront  faites  ces  demandes,  et  qu'on 
doit  y  relater  les  batailles  où  l'on  s'est  trouvé  et  les  blessures  qu'on 
a  reçues. 

Ecrivez  aux  administrateurs  de  la  :26e  et  de  la  27e  division  mili- 
taire, pour  leur  faire  connaître  l'intention  du  Gouvernement.  Pour  la 
27e  division  militaire,  je  désire  que  les  cinq  camps  de  vétérans  soient 
tous  placés  entre  le  Pô  et  la  Rormida,  sans  qu'ils  soient  éloignés  de 
plus  de  dix  lieues  d'Alexandrie,  de  manière  qu'en  cas  de  guerre  ils 
puissent  se  réfugier,  s'il  était  nécessaire ,  dans  la  citadelle  d'Alexan- 
drie, avec  leurs  femmes,  leurs  enfants  et  leurs  bestiaux.  Le  général 
Jourdan  fera  faire  le  relevé  de  tous  les  biens  nationaux  qui  appar- 
tiennent à  la  République  dans  cet  arrondissement,  et  enverra  le 
projet  de  la  formation  des  cinq  camps  de  vétérans.  Il  faudra  donner 
l'explication  du  mot  camp  :  on  n'entend  pas  par  là  que  les  individus 
seront  réunis  dans  une  seule  et  même  enceinte  ;  mais  on  définit  par 
camp  tout  partage  de  terres  données  à  des  vétérans,  et  qui  devront 
se  trouver  dans  le  territoire  de  communes  voisines  de  moins  de  trois 
lieues. 

Il  y  aura  pour  chaque  camp  des  terres  pour  un  chef  de  bataillon, 
pour  quatre  capitaines,  quatre  lieutenants,  quatre  sous-lieutenants 
et  vingt  sergents  et  caporaux.  En  cas  de  tocsin,  générale  ou  de  mou- 
vement, ils  seront  tenus  de  prendre  les  armes,  et  seront  soumis 
toujours  à  une  discipline  particulière  qui  sera  établie  par  des  règle- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I"\  —  '  AN  X  (1802).  U 

mcnfs  ultérieurs.  Il  vous  sera  Facile  de  faire  sentir  au  général  Jourdan 

que  le  principal  but  de  ce  règlement  est  d'accroître  la  population 
d'Alexandrie  d'une  niasse  d'hommes  français,  L'intention  du  Gouver- 
nement étant  d'augmenter  les  fortifications  d'Alexandrie  et  de  la 
rendre  le  centre  des  mouvements  de  la  guerre  d'Italie. 

Pour  la  26e  division  militaire,  il  faut  (pie  les  camps  se  trouvent 
dans  L'arrondissement  de  dix  lieues  de  Mayence  ou  de  Juliers.  11  vous 
sera  également  facile  de  faire  sentir  an  citoyen  Jean-Bon  Saint-André  ' 
quelle  espèce  d'intérêt  porte  le  Gouvernement  à  préférer  cette  situation 
pour  le  placement  des  camps  de  vétérans.  Chacun  de  ces  individus 
doit  se  trouver  logé  dans  une  maison  de  paysan,  séparément,  afin 
de  se  livrer  paisiblement  aux  travaux  de  l'agriculture.  Il  sera  néces- 
saire que  l'administrateur  général  présente  un  emplacement  pour  les 
recevoir,  en  attendant  que  les  établissements  soient  laits  et  les  parts 
assignées. 

Vous  ferez  connaître  également  que  les  biens  nationaux  doivent 
être  pris  sur  le  fonds  de  10  millions  dans  la  27e  division  militaire, 
et  de  G  millions  dans  la  20e,  qui  sont  affectés  pour  la  formation  de 
ces  camps. 

Bonaparte. 

Cabinet  de  l'Empereur. 

6335.  —  AU  GÉNÉRAL  BEUTHIEU. 

Paris,  30  fructidor  an  X  (17  septembre  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  me  présenter  un  projet  d'arrêté 
pour  réduire  les  régiments  de  grosse  cavalerie  à  dix-huit  et  deux  de 
carabiniers  ;  total  :  vingt.  Ces  régiments  seront  tous  à  quatre  esca- 
drons. En  conséquence,  les  six  derniers  seront  supprimés,  et  four- 
niront chacun  un  escadron  aux  dix-huit  premiers.  Sur  ces  dix-huit 
régiments,  les  cinq  premiers  seront  cuirassiers,  ainsi  que  le  8e,  qui 
l'est  déjà  ;  ce  qui  fera  six  régiments  de  cuirassiers  et  douze  sans 
cuirasse.  Les  deux  escadrons  restants  seront  fondus  dans  les  quatre 
nouveaux  régiments  de  cuirassiers. 

Bonaparte. 

Arclmes  de  l'Empire. 

6336.  —  DÉCISION. 

Paris,  30  fructidor  au  X   (17  septembre  1802). 

Rapport  du  ministre  de  la  marine  sur  Sc  plaindra  des  agents  qui  n'ont 

les  mesures  prises  par  le  général  Van-    pas  donné  l'avis.   Ecrire  une  cir- 
1  Commissaire  général  dans  les  départements  du   Rhin. 


42  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  X  (1802). 

dammc1  au  sujet  d'une  corvette  anglaise    culairc   pour   défendre    de   laisser 
qu'il  i oyait  devant  Boulogne.  entrer  dans  les  ports  des  bâtiments 

anglais  chargés  de  quelques  trou- 
pes à  bord. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 

G337.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,   ministre  de  la  guerre. 

Paris,  3e  jour  complémentaire  an  X  (20  septembre  1802). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Ministre,  des  notes  qui  feront 
voir  au  général  Cbasseloup  le  sens  dans  lequel  on  désire  que  les 
fortifications  d'Alexandrie  soient  dirigées. 

Y'ous  ne  sauriez  trop  lui  faire  sentir  l'importance  que  j'attache  à 
cette  place,  et  l'intention  où  est  le  Gouvernement  de  faire  tous  les 
sacrifices  d'argent  convenables  pour  pousser  les  travaux  avec  une 
extraordinaire  activité. 

Bonaparte. 

NOTES 

STIR  LES  FORTIFICATIONS  DE  LA  21«  DIVISION  MILITAIRE. 


FENESTRELLE. 

Cette  place  doit  être  tenue  dans  le  meilleur  état,  et  l'art  doit  y 
ajouter  tout  ce  qui  est  possible  pour  fortifier  une  place  qui  doit  être 
considérée  comme  la  véritable  clef  de  l'Italie. 

TURIN. 

Il  faut  démolir  la  citadelle.  Trop  près  des  Alpes,  si  elle  était  une 
fois  prise  par  l'ennemi ,  elle  ne  pourrait  que  gêner  les  opérations 
d'une  armée  qui  dépasserait  les  Alpes.  Elle  n'a  même  pas  l'avantage 
de  protéger  l'arsenal  de  Turin.  Les  2,000  hommes  qu'il  faut  pour  sa 
défense,  l'argent  qu'il  en  coûterait  pour  construire  les  casemates  et  la 
mettre  dans  un  bon  état  de  défense,  seront  mieux  employés  à  la 
défense  d'Alexandrie. 

ALEXANDRIE. 

On  ne  doit  épargner  ni  argent  ni  travaux  pour  fortifier  Alexandrie. 
Cette  place,  à  elle  seule,  doit  tenir  lieu  de  la  citadelle  de  Turin, 
de  Tortone  et  du  château  de  Milan. 

Il  faut  concevoir  que  les  10,000  hommes  qui  ont  été  employés, 

1  Commandant  la  10e  division  militaire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  [<*.  —  AN  X  (1802).  43 

dans  la  dernière  campagne,  à  défendre  ces  quatre  places,  sont  eon- 
centrés  pour  la  défense  d'Alexandrie. 

Alexandrie  doit  remplir  trois  buts  : 

1er  but  :  être  le  point  d'évacuation  de  tous  les  hôpitaux,  contenir 
tous  les  magasins,  être  le  point  d'appui  de  tous  les  mouvements  de 
la  guerre  en  Italie. 

A  peine  les  places  sur  l'Adige  et  le  Mineio  seraient-elles  investies 
par  l'ennemi,  que  les  gros  bagages,  les  dépôts,  les  munitions,  les 
hôpitaux,  doivent  se  concentrer  dans  cette  place. 

:2e  but  :  cette  place  doit  être  d'une  assez  grande  défense  pour 
qu'une  fois  investie  elle  donne  le  temps  à  une  armée  de  repasser  les 
Alpes,  soit  par  le  Simplon ,  soit  par  Fcneslrelle,  jusqu'à  ce  qu'une 
bataille  gagnée  donne  les  moyens  de  retrouver  les  magasins  et  l'ar- 
tillerie nécessaires  pour,  par  le  moyen  du  Tanaro  et  du  Pô,  reprendre 
les  places  du  Mineio  et  de  l'Adige. 

31-  but  :  par  sa  réputation  de  force,  Alexandrie  doit  remplir  le  but 
de  donner  de  la  confiance  à  tout  le  Piémont,  tenir  les  habitants  en 
suspens  et  les  empêcher  de  prendre  parti  contre  la  France  tant  que 
cette  place  reste  en  son  pouvoir. 

On  ne  pourrait  obtenir  ces  trois  buts  avec  la  simple  citadelle 
d'Alexandrie  :  elle  manque  de  local  pour  servir  de  dépôt  à  une 
armée. 

Pour  arriver  au  résultat  qu'on  se  propose,  il  faut  être  maître  de 
l'espace  occupé  par  la  citadelle,  la  ville,  et  de  tout  le  terrain  compris 
entre  la  Bormida  et  le  Tanaro. 

Alexandrie  a  2,000  toises  de  circuit;  il  y  en  a  G  à  700  le  long 
du  Tanaro,  flanquées  par  la  citadelle,  appuyées  par  les  ouvrages 
que  l'on  projette  dans  les  îles  du  Tanaro  ;  cela  a,  dès  lors,  une  force 
suffisante. 

Le  côté  qui  regarde  l'embouchure  de  la  Bormida  dans  le  Tanaro, 
qui  comprend  le  tiers  de  la  circonvallation  de  la  place,  doit  être 
défendu  par  une  inondation  qui  rende  impossible  à  l'ennemi  de  se 
placer  entre  Alexandrie  et  le  point  de  l'embouchure  des  deux  rivières. 

De  la  porte  de  Marengo  à  la  Bormida,  il  n'y  a  que  400  toises  : 
espace  qu'il  faut  occuper  pour  que,  dans  aucun  cas,  l'ennemi  ne 
puisse  jamais  passer  entre  la  Bormida  et  la  place. 

L'ennemi  serait  donc  obligé,  pour  cerner  Alexandrie,  de  faire  une 
circonvallation  immense,  et  d'avoir  dois  ponts  sur  le  Tanaro  et  la 
Bormida.  Il  ne  pourrait  attaquer  que  la  partie  de  l'enceinte  de  0  à 
700  toises,  qui  regarde  du  côté  d'Asti. 

On  peut  se  procurer  des  inondations  par  la  Bormida  et  le  Tanaro. 


44         CORRESPONDANCE  DE  XAPOLÉOX  Ier.  —  AX  X  (1802). 

Le  but  que  l'on  se  propose  vaudrait  la  peine  d'établir  un  bon  fort 
qui  flanquât  et  protégeât  toute  cette  portion  d'enceinte. 

Ainsi,  ce  que  nous  appellerions  alors  Alexandrie  comprendrait  un 
espace  considérable  appuyé  sur  deux  rivières.  En  tirant  parti  de  la 
position  et  des  eaux  des  deux  rivières,  on  pourrait  facilement,  et  sans 
des  dépenses  considérables,  arriver  au  résultat  que  l'on  désire.  On 
sent  bien  qu'un  bon  fossé  plein  d'eau,  indépendamment  des  inonda- 
tions, doit  être  la  chose  principale  que  l'on  doit  chercher  à  se  pro- 
curer pour  défendre  une  aussi  grande  enceinte. 

Les  ouvrages  que  l'on  projette  dans  les  îles  du  Tanaro  devraient 
être  construits  de  manière  que,  l'ennemi  maître  de  la  citadelle,  ils 
pussent  servir  à  la  défense  de  la  ville,  et  que,  l'ennemi  maître  de  la 
ville,  ils  pussent  servir  à  la  défense  de  la  citadelle. 

Enfin  les  fortifications  d'Alexandrie  auront  rempli  tout  le  but  qu'on 
se  propose,  si  les  fronts  de  la  citadelle  sont  les  parties  faibles  de  la 
place. 

Il  parait  qu'une  des  principales  choses  à  faire,  c'est  de  creuser  les 
fossés  de  la  citadelle  et  d'y  faire  passer  un  bras  du  Tanaro  ;  de  changer 
la  direction  du  torrent  qui  coule  parallèlement  à  la  place;  de  coor- 
donner tout  le  terrain  à  600  toises  aux  environs;  enfin  de  renforcer 
les  points  faibles  par  un  bon  cavalier. 

Les  ouvrages  déjà  projetés  par  le  général  Chasseloup  doivent  être 
exécutés  sans  retard  et  avec  la  plus  grande  activité.  Pendant  ce  temps , 
il  rédigera  les  projets  pour  la  ville,  et  pour  s'assurer  de  la  possession 
de  la  Bormida. 

Il  est  également  nécessaire  que  l'on  fasse  lever  exactement  le  plan 
des  maisons,  afin  que  l'on  puisse  disposer  des  places,  pour  la  réunion 
des  troupes ,  en  assez  grande  quantité ,  et  que  l'on  assigne  les  princi- 
paux édifices  nationaux  à  des  casernes  ou  à  des  magasins. 

OBSERVATIOXS    GENERALES. 

Un  objet  très-important,  c'est  de  détruire  entièrement  toutes  les 
petites  places  qui  existent  encore  en  Piémont  et  qui  pourraient  être 
facilement  rebâties. 

Bonaparte. 

Comra.  par  M.  le  prince  de  Wagrain. 


G338.  —  AL  GENEBAL  BERTHIEB. 

Paris,  4e  jour  complémentaire  an  X   (21  septembre  1802). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Ministre,  des  notes  sur  les  bases 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  A\  XI  (1802).    v:> 

que  je  désire  que  vous  adoptiez  pour  régler  les  pensions  et  traite- 
ments de  retraite  et  de  réforme. 

Bonaparte. 

NOTES. 

1°  Les  dernières  lois  qui  lisent  les  traitements  de  retraite  ont  été 
abusivement  conçues  et  encore  plus  mal  interprétées. 

2°  Tout  droit  à  la  solde  de  retraite  est  annulé  par  le  seul  t'ait  de 
rémigration;  tout  individu  éliminé  ou  amnistié  ne  peut  donc  avoir 
ce  droit. 

3°  Pour  tous  les  individus  qui  n'ont  pas  servi  la  République,  le 
traitement  de  retraite  doit  être  fixé  en  suivant  le  tarif  de  17î)0  et  la 
loi  du  î)  vendémiaire  an  VI. 

Tout  individu  qui  n'est  pas  réellement  blessé  ne  doit  pas  être  con- 
sidéré comme  tel,  et  toute  assimilation  d'infirmités  à  des  blessures 
est  également  abusive. 

•4°  Les  femmes  et  enfants  de  vétérans  n'ont  pas  de  droit  à  la  pen- 
sion ;  les  femmes  et  enfants  des  militaires  morts  sur  le  champ  de 
bataille  ont  seuls  ce  droit. 

r>°  Si  l'équité  et  la  justice  voulaient  que  des  individus  non  compris 
dans  les  notes  ci-dessus  méritassent  d'être  traités  plus  favorablement, 
ils  seraient  portés  dans  une  note  à  part,  et  il  serait  fait  un  rapport 
sur  chaque  individu,  en  ne  les  portant  jamais  en  masse  dans  les 
travaux  généraux. 

Archives  de  l'Empire. 


G339.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAXD , 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Saint-Clond  ,   1er  vendémiaire  an  XI  (23  septembre  1802). 

.le  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  d'envoyer  cbercher  le  colonel 
Mullinen.  Dites-lui  que  la  lettre  qu'il  m'a  écrite  m'a  été  remise-,  que 
je  l'ai  lue  avec  une  grande  attention;  que  rien  ne  m'a  éebappé  des 
mouvements  de  la  Suisse;  que  les  proclamations  de  Soleure  et  de 
Berne  sont  évidemment  le  plus  violent  outrage  que  l'on  puisse  faire 
à  l'honneur  français;  que  ce  n'est  ni  la  conduite  ni  le  style  d'hommes 
sensés,  mais  la  conduite  furibonde  d'hommes  qui  poussent  la  passion 
et  l'inconsidération  au  donner  degré; 

Que  les  deux  cents  familles  de  Berne  s'intitulent  souverains;  que, 
quoi  qu'ils  puissent  dire,  j'estime  trop  le  peuple  suisse  pour  croire 
qu'il  consente  encore  à  être  le  sujet  de  quelques  familles; 


46         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  A\T  XI  (1802). 

Que  la  France  a  d'ailleurs  garanti  à  la  Suisse  l'égalité  de  droits  ; 
qu'une  contre-révolution  peut  être  tentée,  mais  ne  sera  jamais  con- 
sommée en  Suisse;  que  ce  qu'il  dit  de  la  volonté  du  peuple  est  une 
déraison;  que  ce  n'est  point  en  ameutant  une  poignée  d'hommes 
armés  à  force  de  guinées  que  l'on  a  la  volonté  du  peuple;  que, 
d'ailleurs ,  mes  calculs  ne  sont  pas  subordonnés  seulement  à  la 
volonté  du  peuple  suisse,  mais  aux  intérêts  de  quarante  millions 
d'hommes  que  je  gouverne; 

Que  consolider  les  mouvements  qui  viennent  d'avoir  lieu,  c'est, 
de  gaieté  de  cœur  et  sans  raison,  consolider  le  règne  des  ennemis  de 
la  République;  qu'ils  ont  poussé  l'aveuglement  jusqu'à  ne  pas  nommer 
le  canton  de  Vaud  parmi  les  cantons  qu'ils  reconnaissaient;  que  le 
noyau  d'individus  avec  lequel  on  a  culbuté  ce  sénat  lâche  et  mépri- 
sable a  été  fait  en  le  composant  en  secret  d'hommes  cessant  à  peine 
d'être  à  la  solde  de  l'Angleterre  et  de  l'Autriche;  et,  certes,  ce  serait 
une  étrange  ineptie  de  ma  part  de  livrer  un  pays,  que  nous  avons 
défendu  contre  les  armées  russes  ou  autrichiennes  liguées,  à  1,000 
ou  1,500  soldats  qui  faisaient  partie  de  ces  mêmes  armées;  que  mon 
caractère,  en  Europe  et  chez  eux,  était  trop  connu  pour  que  je  pusse 
manquer  à  ce  point  à  l'honneur  et  à  la  politique;  que  je  n'ai  et  ne 
puis  avoir  d'estime  pour  le  sénat  actuel  ;  si  j'en  eusse  eu ,  sa  lâcheté 
dans  ces  circonstances  la  lui  eût  ôtée; 

Que  je  me  persuade  bien  aujourd'hui  de  la  nécessité  d'une  mesure 
définitive;  que  si,  dans  peu  de  jours,  les  dispositions  de  ma  procla- 
mation1 ne  sont  pas  remplies,  30,000  hommes  entreront  en  Suisse 
sous  les  ordres  du  général  Ney;  et,  s'ils  m'obligent  à  ce  coup  de 
force,  c'en  est  fait  de  la  Suisse; 

Que  j'ai  besoin,  par-dessus  tout,  d'une  frontière  qui  couvre  la 
Franche-Comté;  un  gouvernement  stable  et- solide,  ami  de  la  France, 
c'est  le  premier  vœu  que  je  forme;  si  celui-ci  ne  peut  avoir  lieu, 
L'intérêt  de  la  France  me  dictera  la  conduite  à  tenir;  qu'il  n'y  a  dans 
ma  proclamation  pas  un  mot  qui  ne  soit  un  volume;  qu'il  n'y  a  rien 
d'oratoire;  elle  est  toute  ma  pensée  :  car  ma  politique  est  franche  et 
ouverte,  parce  qu'elle  est  le  résultat  de  longues  méditations  et  de  la 
force  ; 

Que  sa  présence  à  Paris  est  inutile  et  ne  pourrait  que  tromper  ses 
commettants  sur  mes  résolutions;  qu'il  parte  dans  douze  heures; 
qu'il  arrive  à  Berne  comme  un  trait,  et  qu'il  rende  compte  de  tout 
ce  que  vous  venez  de  lui  dire  :  car,  si  un  drapeau  français  entre  en 
Suisse,  ce  sera  un  malheur  pour  eux;   que  je  suis  impartial  dans 

i  Pièce  n°  U:>32. 


CORRESPONDANCE  Ul)  NAPOLÉON  Ier.  —  A.Y  XI  (1802).         47 

Ion  tes  leurs  querelles;  que  je  n'ai  d'affection  pour  aucun  homme; 
que  je  me  suis  constamment  plaint  el  de  Dolder  et  de  Reding;  aucun 
n'a  suivi  mes  conseils. 

Si  ma  médiation  est  acceptée,  et  s'il  n'entre  point  de  troupes  fran- 
çaises en  Suisse,  je  la  regarde  comme  entrant  dans  le  port;  toute 
modification,  tout  faux-fuyant  est  inutile;  rien  ne  sera  écouté;  qu'il 
dise  bien  à  ses  compatriotes  que,  depuis  deux  ans,  cela  est  un  véri- 
table jeu  déniants;  qu'il  est  temps  (pie  cela  finisse,  et  que  je  ne  vois 
pas  de  milieu  entre  un  gouvernement  s/ii.ssc  solidement  organisé  et  a/ni 
de  la  France ,  ou  point  Je  Suisse. 

Appuyez  surtout  fortement  sur  son  départ.  11  n'a  plus  rien  à  faire 
à  Paris;  il  ne  peut  plus  rendre  de  services  à  ses  compatriotes  qu'à 
Berne. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 
(En  minute  aux  Arch.  de  l'Emp.) 


6340.  _  AU  CITOYEN  REGNIER, 

GRAND  JCGE,   MINISTRE  DE  LA  JUSTICE. 

Paris,  2  vendémiaire  an  \I  (24  septembre  1802). 

Un  nommé  Trucbcment,  de  la  commune  de  Verncgues,  départe- 
ment des  Boucbes-du-I\hône,  parait  avoir  connaissance  de  complots 
qui  se  trament  dans  le  Midi  contre  l'Etat.  Je  vous  prie  de  lancer  un 
mandat  d'arrêt  contre  lui  :  vous  le  ferez  remettre  au  général  Moneey, 
qui  le  fera  exécuter  par  un  officier  sûr  de  gendarmerie,  qui  le  trans- 
portera à  Paris  avec  tous  les  papiers  qui  se  trouveraient  cbez  lui. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6341.  —  AU  CITOYEN  CHAPTAL,    ministre  de  l'intérieur. 

Paris,  2  vendémiaire  an  M  (24  septembre  1802). 

Je  vous  prie  de  faire  connaître  au  préfet  des  Bouchcs-du-Ilbônc 
que  je  suis  très-mécontent  que  des  mesures  n'aient  pas  été  prises 
pour  faire  arrêter  et  punir,  selon  la  rigueur  des  lois,  les  individus 
qui  ont  chanté  des  chansons  provoquant  le  meurtre  et  l'assassinat. 
J'attends  de  son  zèle  qu'il  sévira  contre  ces  brigands  avec  toute  la 
vigueur  que  j'ai  droit  d'attendre  des  hommes  investis  de  ma  confiance. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


48        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«.  —  AN  XI  (1802). 
6342.  —  AL1  CITOYEN  CHAPTAL. 

Paris,  2  sendémiairc  an  \I  (24  septembre  1802). 

La  barrière  de  Saint-Cannat  n'a  été  affermée,  cette  année,  que 
25, 000  francs,  au  lieu  de  43,000  francs  quelle  Ta  été  l'année  der- 
nière. Le  public  est  imbu  de  l'idée  qu'il  y  a  eu  de  la  fraude  dans  les 
enchères  ou  qu'on  a  empêché  le  concours.  Je  vous  prie  de  me  faire 
un  rapport  sur  cet  objet. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6343.  —  A  S.   S.   LE  PAPE. 

Paris.  3  vendémiaire  an  XI  (25  septembre  1802). 

Très-saint  Père,  je  ne  m'attendais  pas,  lorsque  j'ai  fait  à  Votre 
Sainteté  la  demande  d'un  chapeau  de  cardinal  pour  monseigneur 
L'évêque  d'Autun  et  pour  monseigneur  l'évèque  de  Troyes,  que  ces 
deux  prélats,  qui  m'étaient  si  chers  et  qui  étaient  encore  si  néces- 
saires sur  la  terre  pour  le  bien  qu'ils  étaient  appelés  à  y  faire,  devaient 
cependant,  avant  que  Votre  Sainteté  m'eût  fait  connaître  ses  inten- 
tions, passer  à  une  autre  vie.  Je  m'empresse  donc  de  faire  connaître 
à  Votre  Sainteté  ce  malheureux  événement,  en  la  priant  de  vouloir 
bien  considérer  comme  nulle  la  demande  que  je  lui  ai  faite,  et  de 
conserver  la  même  bonne  volonté  pour  les  deux  qu'il  me  reste  à  pro- 
poser à  Votre  Sainteté  sur  les  quatre  cardinaux  qu'elle  a  accordés  au 
clergé  de  France.  J'attendrai  pour  les  lui  présenter  que  Votre  Sainteté 
m'ait  fait  connaître  qu'elle  a  reçu  toutes  les  demandes  qu'elle  désirait 
attendre  pour  procéder  à  ces  nominations. 

Bonaparte. 

Archives  de  1  Empire. 

6344.  —  AL  CITOYEN"  REGNIER, 

GRAND  JUGE,   MINISTRE  DE  LA  JUSTICE. 

Paris,  -4  vendémiaire  an  XI  (26  septembre  1802). 

Il  existe,  Citoyen  Ministre,  une  loge  de  francs-maçons  à  Turin, 
qui  est  extrêmement  dangereuse.  Mon  intention  est  que  vous  écriviez 
au  général  Jourdau  pour  qu'il  défende  ces  loges. 

Vous  écrirez  une  lettre  particulière  au  citoyen  Delaville,  préfet  du 
Pô  :  c'est  un  homme  très-riche,  mais  d'un  caractère  faible.  Vous  lui 
ferez  connaître  qu'il  n'est  pas  convenable  qu'un  magistrat,  investi 
comme  lui  de  la  confiance  du  Gouvernement,  assiste  à  des  loges, 
tout  au  moins  iuutiles  si  elles  ne  sont  pas  dangereuses,  et  qui  sont 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AX  \I  (1802).         V9 

soupçonnées  de  se  nourrir  de  principes  contraires  au  Gouvernement. 

Vous  lui  ferez  connaître,  au  reste,  que  je  sais  rattachement  qu'il 
a  pour  la  France  et  que  j'ai  conflance  en  lui. 

Vous  écrirez  au  général  Jourdan  que  j'ai  nommé  le  citoyen  Boni 
à  une  place  de  commissaire  général  dans  la  mer  Noire.  Cette  place 
est  de  la  plus  grande  importance,  puisqu'il  s'agit  d'ouvrir  une  branche 
essentielle  de  commerce.  Il  est  nécessaire  que  le  citoyen  Boni  vienne 
incessamment  à  Paris,  pour  recevoir  ses  instructions  du  ministre  des 
relations  extérieures,  et  de  là  se  rendre  à  Toulon,  où  la  frégate  sur 
laquelle  il  doit  s'embarquer  est  prête. 

Je  vous  prie  d'écrire  au  préfet  de  Vaucluse  de  faire  observer  la 
conduite  d'un  nommé  Laudun,  Piémontais,  qui  se  trouve  dans  ce 
moment  aux  environs  d'Avignon. 

Bonaparte. 

Archives  de  TEmpire. 

6345.   —   AU    CITOYEN   POBTALIS ,  conseiller  d'état, 

CHARGÉ    DE    TOUTES    LES   AFFAIRES    CONCERNANT    LES    CULTES. 

Paris,  A  vendémiaire  an  XI  (26  septembre  1802). 

On  me  rend  compte,  Citoyen  Conseiller  d'Etat ,  que  M.  André, 
évèque  de  Quimper,  qui  avait  montré  les  meilleures  intentions,  se 
laisse  environner  par  de  mauvais  prêtres  qui  le  conduisent  dans 
de  mauvais  chemins,  ce  qui  trouble  et  inquiète  la  tranquillité  de  ce 
département. 

Les  plus  mauvais  sont  :  La  Boisière,  Tiberge,  Liscoit,  Denis, 
Coussoul. 

Donnez  ordre  à  ce  dernier  de  se  rendre  à  Paris,  parce  qu'il  est  le 
plus  mauvais,  afin  que,  dans  des  conférences  particulières,  vous  lui 
fassiez  connaître  combien  il  importe  que  les  intentions  du  Gouverne- 
ment sur  la  réunion  des  prêtres  dans  le  Finistère  s'exécutent  scrupu- 
leusement. 

Bonaparte. 

Archives  des  cultes. 

63 4G.  —  AU  CITOYEN  MABET,  secrétaire  d'état. 

Paris,  5  vendémiaire  an  XI  (27  septembre  1802). 

Je  désire,  Citoyen  Secrétaire  d'Etat,  que,  le  8  vendémiaire,  toute 
la  partie  des  archives  relative  à  tous  les  actes  du  Gouvernement,  de- 
puis le   1er  vendémiaire  an  X  jusqu'aujourd'hui,  soit  transférée  à 
Saint-Cloud,  et  qu'il  y  ait  jour  et  nuit  des  commis  chargés  d'expédier 
vin.  4 


50    CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AN  XI  (1802). 

le  travail ,  et  qui  puissent  remettre  les  pièces  qu'on  aurait  besoin  de 

consulter. 

Je  désire  également,  à  compter  de  cette  époque,  travailler  avec 
vous  tous  les  jours  avant  midi. 

Bonaparte. 

Corara.  par  M.  le  duc  de  Bassano. 


6347.  —DÉCISION. 

Paris,  5  vendémiaire  an  XI  (27  septembre  1802). 

Le  général  Cm  oui  expose  la  situation  Renvoyé    au    ministre    de    la 
malheureuse   du    chef  de   brigade   des  guerre  >  pour  convertir  son  traite- 
Mameluks,  Serra,  réduit  au  traitement  ,        ,e 
\       '       '                                    ., ,  ment  de  rclorme  en  une  pension 

de  reforme  avec  un  entourage  considc-  ;     * 

rable;  il  prie  le  Premier  Consul  de  lui    ™  3>000  &■  en  ♦considération  des 
accorder  sa  solde  d'activité.  bons  services  qu'il  a  rendus  à  l'ar- 

mée française  en  Egypte;  elle  lui 
sera  payée  tout  le  temps  qu'il  res- 
tera sur  le  territoire  de  la  Répu- 
blique française. 

Archives  de  l'Empire.  BONAPARTE. 

6348.—  AU  CONTRE-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Paris,  5  vendémiaire  an  XI  (27  septembre  1802). 

Je  désire,  Citoyen  Ministre,  qu'il  soit  envoyé  un  certain  nombre 
de  journaux  à  Saint-Domingue,  à  la  Louisiane,  à  la  Martinique,  à 
la  Guadeloupe,  a  Tabago,  à  l'île  de  France  et  aux  Indes.  Je  vous 
prie  de  faire  connaître  au  secrétaire  d'Etat  les  moyens  établis  pour 
communiquer  avec  les  colonies,  et  pour  y  faire  passer,  aux  adresses 
qui  seront  indiquées ,  une  cinquantaine  de  Moniteur  et  d'autres 
journaux. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6349.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  6  vendémiaire  an  XI  (28  septembre  1802). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Ministre,  envoyer  sur-le-champ  un 
courrier  extraordinaire  au  général  Ney,  qui  doit  être  à  Nancy,  pour 
lui  porter  l'ordre  de  se  rendre  en  toute  diligence  à  Genève,  où  il 
prendra  le  commandement  du  Valais.  Les  73e  et  87e  demi-brigades, 
qui  sont  dans  le  Valais,  seront  sous  ses  ordres.  Donnez  l'ordre  à 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  XI  (1802).         51 

un  bataillon  de  la  7<SC,  qui  est  à  Chambéry,  <] n i  sera  complété  à 
600  hommes,  de  se  rendre  à  Genève  ;  donnez  l'ordre  au  général 
commandant  la  5e  division  militaire  de  réunir  à  Huniogue,  à  la  dis- 
position du  général  Ney,  si\  baladions  et  six  pièces  d'artillerie.  Donne/ 
également  ordre  au  général  commandant  la  (>c  division  militaire  de 
réunir  à  Pontarlier  trois  bataillons  et  six  pièces  d'artillerie,  également 
à  la  disposition  du  général  Ney.  Vous  recommanderez  aux  généraux 
commandant  les  5e  et  6e  divisions  militaires  de  ne  pas  prendre  de 
troupes  dans  les  demi-brigades  revenues  d'Egypte,  lesquelles,  étant 
fatiguées,  ont  besoin  de  se  reformer.  Les  généraux  commandant  les 
5e  et  6e  divisions  militaires  tiendront  chacun  un  régiment  de  chasseurs 
à  la  disposition  du  général  Ney.  Vous  donnerez  l'ordre  au  général 
commandant  l'armée  d'Italie  de  réunir  à  Corne  trois  bataillons,  les- 
quels seront  également  sous  les  ordres  du  général  Ney.  Dans  les 
troupes  qui  seront  choisies  par  les  généraux  des  divisions,  les  demi- 
brigades  qui  n'auront  que  deux  bataillons  n'en  fourniront  qu'un,  et 
celles  qui  en  auront  trois  en  fourniront  deux  ;  les  bagages  et  les 
dépôts  ne  marcheront  pas  ;  dans  les  escadrons  de  cavalerie,  les  dépôts 
ne  marcheront  pas,  ni  le  4e  escadron. 

Vous  enverrez  dans  les  5e  et  6e  divisions  militaires  et  en  Italie  les 
ordres  par  des  officiers  en  poste,  qui  se  rendront  ensuite  à  Genève 
pour  rendre  compte  au  général  Ney  du  départ  des  différentes  troupes, 
afin  que  ce  général  puisse  leur  faire  passer  des  ordres  ultérieurs, 
selon  les  circonstances.  Vous  ferez  connaître,  du  reste,  aux  généraux 
commandant  les  divisions  que,  sous  quelque  prétexte  que  ce  soit 
les  troupes  qui  seront  sur  les  frontières  ne  doivent  les  dépasser  en 
rien ,  ni  se  mêler  d'aucune  manière  des  affaires  des  Suisses ,  sans  les 
ordres  du  général  Ney. 

Vous  ferez  connaître  au  général  Ney  qu'arrivé  à  Genève  il  trouvera 
des  instructions  sur  la  mission  de  conciliation  qu'il  a  à  remplir  en 
Suisse,  et  sur  l'emploi  qu'il  doit  faire  de  ses  forces. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

G350.  —  DÉCISION. 

Paris,  7  vendémiaire  an  XI  (29  septembre  1802). 

Le  ministre  du  trésor  public  rend        Le  Premier  Consul  déclare  qu'il 

compte  des  causes  qui  ont  donné  lieu  à    fau{  majnlonjr  [a  r^[€  qui  jnterdit 

la  démission  d  un  chef  de  ses  bureaux.    ,  r~  .        , 

„  r  ..  ,,  n       ,  ,     toute  atlaire  de  ce  jrenre  aux  em- 

II   fait   connaître   aux   Consuls,    par  la  r  ... 

lecture  de  la  lettre  de  ce  chef,  l'opinion    ployés  des  ministères, 
où  sont  plusieurs  fonctionnaires  qu'ils  Par  ordre  du  Premier  r.onsnl. 

4. 


52         CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Içr.  —  AX  XI  (1802). 

peuvent  se  livrer  à  des  affaires  d'intérêt, 
même  avec  les  comptables  qu'ils  sont 
spécialement  chargés  de  surveiller  et 
contrôler.  Le  ministre  insiste  sur  la  né- 
cessité de  détruire  une  erreur  aussi 
dangereuse,  et  de  n'user  d'aucune  in- 
dulgence à  l'égard  de  ceux  qui  tombe- 
raient en  pareille  faute. 

Archives  dos  finances. 


6351.  —AU  CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Saint-Cloud ,  8  vendémiaire  an  XI  (30  septembre  1802). 

Le  citoyen  Maret  vous  fera  passer,  Citoyen  Ministre,  deux  copies 
de  la  proclamation  adressée  aux  dix-huit  cantons  de  la  République 
helvétique.  Vous  les  remettrez  toutes  les  deux  à  l'aide  de  camp  Rapp. 

Il  est  convenable  que  le  sénat  fasse  sur-le-champ  une  proclamation, 
dans  laquelle  il  publiera  la  démarche  qu'il  a  faite ,  il  y  a  deux  mois 
environ,  en  demandant  la  médiation  du  Premier  Consul,  déclare  y 
adhérer,  cl  désigne  les  trois  députés  qu'il  veut  envoyer  à  Paris.  Le 
sénat  ordonnera  l'impression  et  l'envoi  de  sa  proclamation  aux  diffé- 
rents cantons. 

Le  citoyen  Rapp  s'arrêtera,  au  plus  quatre  heures,  à  Lausanne; 
il  continuera  sa  route  pour  Renie,  où  il  remettra  à  la  municipalité  le 
second  exemplaire  de  la  proclamation. 

Le  citoyen  Rapp  restera  plusieurs  jours  à  Renie.  Le  but  principal 
de  sa  mission  est  de  faire  connaître  aux  chefs  la  nécessité  de  se  sou- 
mettre préalablement  à  la  proclamation,  et  de  recevoir  le  sénat  avant 
l'expiration  des  cinq  jours.  11  insinuera  que,  dans  le  cas  contraire, 
il  a  les  pouvoirs  nécessaires  pour  faire  entrer  de  tous  côtés  des  troupes 
françaises  en  Helvétie,  et  qu'alors  malheur  à  ceux  qui  auraient  obligé 
à  une  réoccupation  ! 

Vous  ferez  connaître  au  citoyen  Verninac  qu'il  est  indispensable 
que  le  sénat  soit  rétabli  à  Rerne. 

Quand  les  cinq  jours  seront  écoulés,  si  le  citoyen  Rapp,  de  retour 
de  Rerne,  fait  connaître  que  les  habitants  ne  sont  pas  disposés  à 
recevoir  le  sénat,  le  citoyen  Verninac  en  fera  part  au  général  Xey, 
qui  est  à  Genève,  et  il  fera  dire  (sans  écrire)  à  Renie  que  les  cinq 
jours  sont  expirés  ;  que,  si  l'on  reconnaît  la  proclamation  du  Premier 
Consul,  il  faut  que  le  sénat  soit  reçu  à  Renie;  que,  sinon,  les  troupes 
françaises  entreront  dans  l'Helvétie  et  conduiront,  avec  la  force,  le 
sénat  à  Berne. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I"\  —  AN  XI  (1802).         53 

Le  général  Xey  fera  tous  les  préparatifs  pour  entrer  ;  mais  il 
attendra  pour  cela  les  ordres  du  Premier  Consul. 

Le  citoyen  Verninac  fera  connaître,  par  un  courrier  extraordinaire, 
l'effet  qu'aura  produit  à  Lausanne  là  proclamation. 

Le  citoyen  Rapp  expédiera  de  Berne  un  courrier  pour  le  même 
objet. 

Si,  à  Berne,  on  se  soumet,  et  si  on  parait  disposé  à  recevoir  le 
sénat,  le  citoyen  Rapp  y  restera  jusqu'à  ce  qu'il  soit  installé.  Après 
quoi,  il  se  rendra  dans  les  petits  cantons  et  dans  les  Grisons. 

11  insistera,  à  Berne,  pour  que  la  proclamation  soit  sur-le-champ 
imprimée 'et  envoyée  partout. 

Dans  les  petits  cantons ,  et  dans  toute  sa  mission ,  le  citoyen  Bapp 
fera  connaître  que  je  suis  résolu  à  en  finir  et  à  organiser  l'Helvétie 
d'une  manière  conforme  aux  vœux  des  habitants,  mais  sans  donner 
gain  à  aucune  faction. 

Vous  écrirez  au  général  Ney  qu'il  faut  qu'il  se  tienne  en  mesure 
avec  ses  troupes  pour  pouvoir,  s'il  est  nécessaire,  entrer  en  Suisse  ; 
mais  qu'à  cet  effet  il  doit  attendre  les  ordres  du  Gouvernement;  que, 
si  une  des  parties  refusait  de  se  soumettre  à  la  médiation ,  il  est 
autorisé,  sur  ce  que  le  citoyen  Verninac  ou  le  citoyen  Bapp  lui  ferait 
dire,  à  envoyer  au  parti  opposant  un  aide  de  camp,  qui  ferait  con- 
naître les  malheurs  auxquels  ils  sont  en  proie  et  ceux  qu'ils  vont 
encore  s'attirer  par  leur  obstination  à  marcher  dans  une  fausse  direc- 
tion. Cet  aide  de  camp  aura  soin  de  ne  rien  écrire. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 
(  En  minute  aoi  Arch.  de  l'Emp.) 

6352.  —  AUX  DIX-HUIT  CANTONS  DE  LA  BÉPUBLIQUE 
HELVÉTIQUE. 

Saint-Cloud,  8  vendémiaire  an  XI  (30  septembre  180'2). 

Habitants  de  l'Helvétie,  vous  offrez  depuis  deux  ans  un  spectacle 
affligeant.  Des  factions  opposées  se  sont  successivement  emparées  du 
pouvoir  ;  elles  ont  signalé  leur  empire  passager  par  un  système  de 
partialité  qui  accusait  leur  faiblesse  et  leur  inhabileté. 

Dans  le  courant  de  l'an  X,  votre  Gouvernement  a  désiré  que  l'on 
retirât  le  petit  nombre  de  troupes  françaises  qui  étaient  en  Helvétie. 
Le  Gouvernement  français  a  saisi  volontiers  cette  occasion  d'honorer 
votre  indépendance.  Mais,  bientôt  après,  vos  différents  partis  se  sont 
agités  avec  une  nouvelle  fureur;  le  sang  suisse  a  coulé  par  des  mains 
suisses. 


U         CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  XI  (1802). 

Vous  vous  êtes  disputés,  trois  ans,  sans  vous  entendre.  Si  Ton 
vous  abandonne  plus  longtemps  à  vous-mêmes,  vous  vous  tuerez, 
trois  ans,  sans  vous  entendre  davantage.  Votre  histoire  prouve 
d'ailleurs  que  vos  guerres  intestines  n'ont  jamais  pu  se  terminer  que 
par  l'intervention  efficace  de  la  France. 

Il  est  vrai  que  j'avais  pris  le  parti  de  ne  me  mêler  en  rien  de  vos 
affaires.  J'avais  vu  constamment  vos  différents  gouvernements  me 
demander  des  conseils  et  ne  pas  les  suivre,  et  quelquefois  abuser  de 
mon  nom,  selon  leurs  intérêts  et  leurs  passions. 

Mais  je  ne  puis  ni  ne  dois  rester  insensible  au  malheur  auquel 
vous  êtes  en  proie  ;  je  reviens  sur  ma  résolution  ;  je  serai  le  médiateur 
de  vos  différends;  mais  ma  médiation  sera  efficace,  telle  qu'il  con- 
vient aux  grands  peuples  au  nom  desquels  je  parle. 

Cinq  jours  après  la  notification  de  la  présente  proclamation,  le 
sénat  se  réunira  à  Berne. 

Toute  magistrature  qui  se  serait  formée  à  Berne  depuis  la  capitu- 
lation sera  dissoute,  et  cessera  de  se  réunir  et  d'exercer  aucune 
autorité. 

Les  préfets  se  rendront  à  leur  poste. 

Toutes  les  autorités  qui  auront  été  formées  cesseront  de  se  réunir. 

Les  rassemblements  armés  se  dissiperont. 

Les  1"  et  2e  demi-brigades  helvétiques  formeront  la  garnison  de 
Berne. 

Les  troupes  qui  étaient  sur  pied  depuis  plus  de  six  mois  pourront 
seules  rester  en  corps  de  troupes. 

Enfin  tous  les  individus  licenciés  des  armées  belligérantes  et  qui 
sont  aujourd'hui  armés  déposeront  leurs  armes  à  la  municipalité  de 
la  commune  de  leur  naissance. 

Le  sénat  enverra  des  députés  à  Paris  ;  chaque  canton  pourra  éga- 
lement en  envoyer. 

Tous  les  citoyens  qui,  depuis  trois  ans,  ont  été  landammans, 
sénateurs,  et  ont  successivement  occupé  des  places  dans  l'autorité 
centrale,  pourront  se  rendre  à  Paris,  pour  faire  connaître  les  moyens 
de  ramener  l'union  et  la  tranquillité  et  de  concilier  tous  les  partis. 

De  mon  côté,  j'ai  le  droit  d'attendre  qu'aucune  ville,  aucune 
commune,  aucun  corps,  ne  voudra  rien  faire  qui  contrarie  les  dispo- 
sitions que  je  vous  fais  connaître. 

Habitants  de  l'Helvétie,  revivez  à  l'espérance  !  !  ! 
Votre  patrie  est  sur  le  bord  du  précipice  ;  elle  en  sera  immédiate- 
ment tirée  ;  tous  les  hommes  de  bien  seconderont  ce  généreux  projet. 

Mais  si,  ce  que  je  ne  puis  penser,  il  était  parmi  vous  un  grand 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  _  AN  XI  (1802).    55 

nombre  d'individus  qui  eussent  assez  peu  de  vertu  pour  ne  pas 
sacrifier  leurs  passions  et  leurs  préjugés  à  l'amour  de  la  patrie,  peuples 
de  l'Helvétie,  vous  seriez  bien  dégénérés  de  \<>s  pères  !  !  ! 

11  n'est  aucun  homme  sensé  qui  ne  voie  que  la  médiation  dont  je 
me  charge  est  pour  l'Helvétie  un  bienfait  de  cette  Providence  qui,  au 
milieu  de  tant  de  bouleversements  et  de  chocs,  a  toujours  veillé  à 
l'existence  et  à  l'indépendance  de  votre  nation,  et  que  celle  médiation 
est  le  seul  moyen  qui  vous  reste  pour  sauver  l'une  et  l'autre. 

Car  il  est  temps  enfin  que  vous  songiez  que,  si  le  patriotisme  et 
l'union  de  vos  ancêtres  fondèrent  la  République,  le  mauvais  esprit 
de  vos  factions,  s'il  continue,  la  perdra  infailliblement;  et  il  serait 
pénible  de  penser  qu'à  une  époque  où  plusieurs  nouvelles  républiques 
se  sont  élevées,  le  destin  eût  marqué  la  fin  d'une  des  plus  anciennes. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

G353.  —AU  CITOYEN  TALLEYRAXD, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTERIEURES. 

Saint-Cloud  ,  8  lendémiaire  au  XI  (30  septembre  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  donner  au  citoyen  Perret,  agent 
de  la  République  à  Leipzig ,  l'ordre  de  se  rendre  à  Varsovie.  Il  prendra 
des  renseignements  et  tiendra  des  notes  exactes  sur  tous  les  Français 
qui  arrivent  ou  partent  de  cette  ville ,  sur  la  manière  dont  y  vit  le 
comte  de  Lille,  les  personnes  qu'il  y  voit,  celles  qui  l'entourent, 
et  sur  tout  ce  qui  peut  intéresser  le  Gouvernement  relativement 
à  ce  prince.  Vous  lui  recommanderez  de  vous  écrire  deux  fois  par 
semaine. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


6354  —AU  GENERAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Saiut-Cioud ,  8  vendémiaire  an  XI  (30  septembre  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  faire  donner  à  la  commune 
d'Ajaccio  six  mille  toises  de  tuyaux  en  fonte  de  six  pouces  avec  les 
écrous ,  et  propres  à  transporter  la  bonne  eau  au  milieu  de  la  place 
publique  et  vis-à-vis  les  grandes  casernes  de  la  ville.  Il  serait  conve- 
nable que  ces  objets  fussent  expédiés  le  plus  tôt  possible  à  Ajaccio. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


56         CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AX  XI  (1802). 
6355.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  9  vendémiaire  an  XI  (1er  octobre  1802). 

Article  1er.  —  Une  statue  colossale  sera  érigée  sur  la  place  des 
Victoires  à  la  mémoire  du  général  Dcsaix,  mort  à  la  bataille  de 
M  are  n  go. 

Art. .2.  —  Sur  le  piédestal,  il  sera  placé  des  bas-reliefs  relatifs  à 
la  conquête  de  la  baute  Egypte  et  à  la  bataille  d'Héliopolis,  que  ce 
général  a  gagnée  ' . 

Art.  3.  —  L'exécution  de  cette  statue  sera  confiée  au  citoyen 
Dejoux,  sculpteur. 

Art.  4.  —  Le  ministre  dp  l'intérieur  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Extrait  du  Moniteur. 
(En  minute  aui  Arcb.  de  l'Emp.) 

6356.  —  DÉCISION. 

Paris,  10  vendémiaire  an  XI  (2  octobre  1802). 

Projet  d'arrêté  pour  l'établissement  II  faut  que  cette  école  soit  payée 
à  Lyon  d'une  école  spéciale  de  dessin.    „ar  ja  vjl|e 

Les  appointements  des  profes- 
seurs sont  trop  forts. 

Il  faut  faire  le  règlement. 
Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6357.  —  NOTES  SUR  L'ORGANISATION  DE  L'ILE  D'ELBE. 

Paris,  10  vendémiaire  an  XI   (2  octobre  1802). 

Il  y  aura  à  l'île  d'Elbe  un  collège  de  60  membres,  dont  le  pré- 
sident sera  nommé  par  le  Premier  Consul,  et  le  secrétaire  par  le 
collège. 

Le  collège  présentera  : 

1°  Les  trois  candidats  parmi  lesquels  le  Sénat  doit  eboisir  un 
député  au  Corps  législatif  ; 

"2°  Deux  candidats  parmi  lesquels  le  Premier  Consul  choisira  chaque 
juge  de  paix;  la  même  présentation  aura  lieu  pour  les  suppléants; 

3°  Trois  fois  autant  de  candidats  qu'il  y  aura  de  membres  au  conseil 
d'administration  et  de  justice; 

1  Voir  pièce  5086.  La  bataille  d'Héliopolis  a  été  livrée  le  20  mars  1800,  et 
Desaix  avait  quitté  l'Egypte  le  3  mars. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  XI  (1802).    57 

•4°  Les  candidats  pour  les  conseils  des  cinq  communes. 

Il  y  aura  un  capitaine  général,  un  commissaire  du  gouvernement 
et  un  conseil  d'administration  et  de  justice. 

Le  capitaine  général  et  le  commissaire  du  gouvernement  feront 
l'ouverture  des  séances  du  collège,  qui  sera  convoqué  dans  la  même 
Forme  que  les  autres  collèges  électoraux  de  France;  ils  auront  le 
droit  d'ajourner  lorsqu'ils  jugeront  que  les  circonstances  l'exigent. 

Le  conseil  d'administration  et  de  justice  répartit  les  impositions, 
dont  la  quotité  est  portée  dans  la  loi  annuelle  des  contributions  de 
l'État. 

La  nature  et  le  mode  des  impositions  qui  doivent  produire  cette 
quotité  sera  votée  par  le  conseil  d'administration  et  de  justice. 

Lorsque  ce  conseil  s'occupera  de  l'initiative  de  l'organisation  et  de 
la  répartition  des  contributions,  il  sera  présidé  par  le  capitaine  géné- 
ral et  le  commissaire  du  gouvernement.  Toutes  les  autres  délibérations 
de  ce  conseil  auront  lieu  sous  la  présidence  du  commissaire  de  justice 
seulement,  qui  aura  avec  lui  les  mêmes  relations  que  les  préfets  avec 
les  conseils  de  préfecture. 

Les  juges  de  paix  jugeront  en  dernier  ressort  jusqu'à  la  somme  de 
50  francs. 

Ceux  de  Porto-Longonc  et  de  Porto-Ferrajo  porteront  le  titre  de 
juge;  ils  prononceront  en  dernier  ressort  jusqu'à  la  somme  de  50francs, 
et,  sauf  l'appel,  jusqu'à  celle  de  4,000  francs. 

L'appel  des  sentences  des  juges  sera  porté  devant  le  conseil  de 
justice  et  d'administration. 

Les  affaires  qui  excéderont  i,000  francs  seront  portées  en  première 
instance  au  conseil  d'administration  et  de  justice,  et,  par  appel,  au 
tribunal  d'appel  d'Aix. 

S'il  n'est  pas  d'usage,  dans  l'île  d'Elbe,  qu'il  soit  établi  des  juges 
de  paix  dans  ebaque  village,  le  jugement  des  affaires  ebampètres  et 
contentieuses  sera  déféré  aux  maires. 

Le  collège  déterminera  le  droit  des  juges  et  tout  ce  qui  regarde  les 
frais  de  justice. 

La  justice  sera  rendue  en  français. 

Il  sera  défendu  d'envoyer  les  jeunes  gens  aux  écoles  ou  universités 
de  Toscane. 

Une  école  secondaire  sera  établie  à  Porto-Ferrajo. 

L'n  maître  de  langue  française  sera  établi  par  commune. 

L'île  d'Elbe  dépendra,  pour  le  spirituel,  de  l'évèché  d'Ajaccio. 

La  correspondance  de  toutes  les  autorités  qui  seront  établies  dans 
l'île  d'Elbe  aura  lieu  uniquement  avec  le  ministre  de  la  marine. 


5S    CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  XI  (1802). 

Le  Bulletin  des  lois  sera  publié  dans  File  d'Elbe  comme  en  Corse. 

Les  lettres  parviendront  à  l'île  d'Elbe  par  les  bateaux  de  poste 
établis  de  Toulon  en  Corse.  Il  sera  pris  des  mesures  pour  qu'à 
l'arrivée  de  ebaque  bateau  de  poste  en  Corse  il  soit  expédié  une  cha- 
loupe pour  l'île  d'Elbe,  chargée  du  paquet  de  cette  île.  Cette  chaloupe 
partira  dans  les  douze  heures  de  l'arrivée  du  bateau  de  poste. 

L'île  d'Elbe  sera  affranchie  de  toute  espèce  de  douanes. 

Deux  felouques  armées  seront  établies  pour  protéger  l'île  contre 
les  petits  forbans  ,  faire  la  police  des  bateaux  et  empêcher  la  contre- 
bande du  minerai. 

Le  ministre  est  invité  a  faire  rédiger  : 

L'ne  organisation  municipale  de  l'île  ; 

Quelques  dispositions  de  code  champêtre,  et  de  prud'hommes  pour 
les  matelots  ; 

Une  organisation  des  classes  et  de  la  conscription  ; 

Une  organisation  de  la  garde  soldée ,  en  se  conformant  aux  usages 
établis.  Le  commandant  et  les  capitaines  seront  nommés  et  brevetés 
par  le  Premier  Consul. 

Les  casernes  et  les  lits  militaires  seront  entretenus  aux  frais  de  l'île. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6358.   —  AU   CITOYEN  MARESCALCHI, 

MINISTRE    DES    RELATIONS   EXTERIEURES    DE   LA  REPUBLIQUE   ITALIENNE. 
Saint-Cloud,  10  vendémiaire  an  XI  (2  octobre  1802). 

Faites  connaître,  Citoyen  Ministre,  au  citoyen  Melzi  la  position  où 
nous  sommes  avec  les  Suisses ,  la  médiation  que  je  leur  ai  offerte , 
et  qu'il  doit  déclarer  hautement  que  les  Grisons  ne  peuvent  pas  être 
séparés  de  la  Suisse;  et  veillez  à  ce  que  les  bailliages  italiens  soient 
tranquilles.  S'ils  remuaient,  il  leur  déclarera  qu'il  fera  entrer  des 
troupes  dans  leur  pays. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6359. —AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Saint-Cloud,  10  vendémiaire  an  XI  (2  octobre  1802). 

La  mission  du  général  Xey,  Citoyen  Ministre,  a  trois  buts  : 
1°  Faire  voir  aux  Suisses,  par  son  arrivée  à  Genève,  que  je  suis 
décidé  à  rétablir  l'ordre  dans  cet  infortuné  pays; 

2°  Etre  prêt  pour  remplir,  selon  les  circonstances,  le  rôle  de  mé- 
diateur ; 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  XI  (1802).         59 

3"  Enfin  réunir  tous  ses  moyens  pour  employer  vivement  la  Force, 
si  cela  devient  nécessaire. 

L'aide  de  camp  Rapp  doit  être  arrivé  avec  la  proclamation.  Le 
ministre  des  relations  extérieures  a  écrit  au  général  \e\  pour  lui 
tracer  la  conduite  qu'il  doit  tenir.  Vous  y  ajouterez  que,  si  jamais, 
contre  toute  probabilité,  les  insurgés  attaquaient  le  pays  de  Vaud,  il 
ferait  sur-le-champ  entrer  toutes  ses  troupes  pour  le  détendre;  mais 
ceci  n'est  qu'une  supposition,  car  il  faudrait  qu'ils  eussent  perdu  tout 
jugement. 

Envoyez  l'ordre  au  général  commandant  la  7e  division  militaire  de 
faire  partir  pour  Genève  un  bataillon  de  la  G1'  légère,  complété  à 
600  hommes;  au  directeur  d'artillerie  et  à  l'ordonnateur  de  se  rendre 
à  Genève,  et  au  général  commandant  la  division  d'obtempérer  à  tous 
les  ordres  du  général  Xcy. 

Faites  passer  sur-le-champ  à  ce  général  100,000  francs  pour  les 
dépenses  imprévues,  organiser  quelques  pièces  de  campagne  et  la 
marche  des  corps. 

Quoique  j'aie  donné  l'ordre  qu'on  n'employât  pas  les  demi-brigades 
venant  d'Egypte,  si  les  circonstances  devenaient  urgentes, Ue  général 
Xey  pourra  compléter  à  500  hommes  un  bataillon  de  la  2e  légère, 
et  s'en  servir. 

Du  reste,  il  ne  doit  pas  faire  entrer  de  troupes  sans  un  ordre  du 
Gouvernement,  à  moins  que  les  insurgés  ne  menacent  d'envahir  le 
canton  de  Vaud. 

Le  général  Xey  se  préparera  à  agir  de  la  manière  suivante  au  pre- 
mier ordre  du  Gouvernement  : 

La  87e  et  la  73e,  qu'il  va  réunir  à  Villeneuve  le  plus  tôt  possible, 
les  troupes  qu'il  aura  pu  réunir  à  Genève,  avec  les  demi-brigades  de 
ligne  belvétiques,  formeront  une  division,  qu'il  réunira  dans  le  pays 
de  Vaud  pour  marcher  droit  à  Berne. 

Les  troupes  que  le  général  de  la  6e  division  aura  pu  réunir  à 
Pontarlier  se  joindront  au  général  Xey  avant  son  arrivée  à  Berne. 

La  division  qui  se  réunit  à  Huningue  se  portera,  le  plus  rapide- 
ment possible,  à  Berne. 

Deux  bataillons  de  la  13e  légère,  que  vous  donnerez  l'ordre  au 
général  commandant  la  27e  division  militaire  de  réunir  sur-le-champ 
à  Aostc,  passeront  le  Saint-Bernard  pour  joindre  le  général  Xey  à 
Berne. 

Les  deux  bataillons  que  vous  avez  ordonné  de  réunir  à  Corne 
seront  mis  sous  les  ordres  d'un  général  de  brigade,  et  se  rendront  à 
Lucerne. 


60         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  XI  (1802). 

Donnez  l'ordre  au  général  commandant  l'armée  d'Italie  de  com- 
pléter cette  brigade  à  quatre  bataillons,  de  manière  qu'elle  monte  à 
plus  de  2,000  bommes. 

Les  quatre  bataillons  qui  se  réunissent  dans  la  Valteline  seront  mis 
sous  les  ordres  d'un  général  de  brigade,  et  se  rendront  à  Coire. 

Par  ce  moyen ,  le  général  Xey  se  trouverait  avoir  en  Suisse  vingt- 
cinq  à  trente  bataillons. 

On  calcule  que  la  proclamation  du  Premier  Consul  ne  pourra 
arriver  à  Berne  que  le  12.  Le  général  Ney  saura,  le  18  ou  le  19,  si 
les  Bernois  veulent  se  dissoudre  ou  non. 

Dans  le  cas  où  ils  ne  voudraient  pas  se  dissoudre,  du  20  au  25 
serait  le  moment  où  il  faudrait  que  toutes  les  colonnes  entrassent  à 
la  fois  en  Suisse,  puisque  alors  le  Gouvernement  pourrait  en  avoir 
envoyé  l'ordre  avec  des  instructions  ultérieures. 

Il  est  donc  nécessaire  que  le  général  Ney  prévienne  les  généraux 
commandant  sous  ses  ordres  de  se  munir  de  vivres  pour  six  jours,  et 
de  se  tenir,  du  20  au  25,  prêts  à  entrer  en  Suisse. 

En  envoyant  aux  généraux  des  ordres  pour  entrer  en  Suisse,  le 
général  Ney  leur  fera  connaître  qu'ils  ne  doivent  se  permettre  aucun 
acte  authentique.  Il  recevra  d'ailleurs  une  instruction  détaillée  et 
ultérieure. 

Envoyez  deux  adjudants  commandants  attachés  à  votre  ministère, 
pour  rester  auprès  du  général  Xey  et  agir  selon  les  circonstances. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6360.  —  DÉCISION. 

Saint-Cloud,  10  vendémiaire  an  XI  (2  octobre  1802). 

Le  citoyen  Cretet  informe  le  ministre  Donner   des   ordres  aux   géné- 

de  la  guerre  que  les  travaux  des  canaux  T&UJ,   coniniandant  dans  ces   divi_ 

de    Carcassonne,    Aarbonne    et  Saint-  .                 „          .      , 

Quentin  sont  interrompus  faute  de  bras  ;  S10nS  de  fourmr  des  tr0UPeS  P0ur 

il  demande  défaire  concourir  les  troupes  ces  canaux, 

à  l'exécution  de  ces  travaux.  BONAPARTE. 

Le  ministre  de  la  guerre  prend  à  ce 
sujet  les  ordres  du  Premier  Consul. 

Dépôt  de  la  guerre. 


6361.  —  ALLOCUTION 

A  QUELQUES  PRÊTRES  DU  CLERGÉ  DE  LYOX. 

Paris,  11  vendémiaire  an  XI   (3  octobre  1802). 

Le  Premier  Consul  leur  a  dit  qu'il  avait  vu  avec  peine  les  divisions 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ir.  —  AN  XI  (1802).         «1 

des  prêtres  du  diocèse  de  Lyon  ;  que  la  religion  catholique  a  cela  de 
particulier  sur  toutes  les  religions,  qu'elle  prêche  l'oubli  des  offenses. 
a  Quelle  opinion,  a-t-il  ajouté,  doivent  donc  avoir  les  séculiers  de 
prêtres  qui  ont  eu  réciproquement  des  sujets  de  division  et  qui  ne 
veulent  pas  les  oublier  et  se  pardonner?  Si  l'orgueil  veut  qu'on 
humilie  son  ennemi,  la  charité,  vertu  caractéristique  de  la  religion 
de  Jésus-Christ,  veut  qu'on  se  réconcilie.  Partout  donc  où  j'entends 
encore  dire  que  des  prêtres  se  souviennent  d'avoir  été  ou  de  n'avoir 
pas  été  constitutionnels,  j'en  conclus  que  ces  ministres  prêchent  une 
morale  qu'ils  ne  pratiquent  pas;  qu'ils  sont  mus,  non  par  des  senti- 
ments religieux,  mais  par  des  considérations  mondaines.  Aucun  prêtre 
sensé,  s'il  est  catholique,  ne  peut  méconnaître  les  principes  de  sa 
croyance,  qui  sont  la  confiance  dans  les  évoques  nommés  par  le 
Gouvernement  et  institués  par  le  Saint-Siège.  11  me  tarde  donc  d'ap- 
prendre que  le  clergé  du  diocèse  de  Lyon  imitera  celui  de  Paris,  qui 
a  donné  l'exemple,  et  parmi  lequel  il  n'y  a  plus  aucune  espèce  de 
discorde.  » 

Extrait  du  Moniteur. 


6362.  —  AU  CITOYEN  CRETET, 

CONSEILLER  D'ÉTAT,  CHARGÉ  DES  PONTS  ET  CHAUSSÉES. 

Saint-Cloud ,  13  vendémiaire  an  XI  (5  octobre  1802). 

Je  vous  ai  fait  connaître,  Citoyen  Conseiller  d'Etat,  que  je  désirais 
que  la  route  de  Turin  à  Alexandrie,  qui  est  interceptée  l'espace  de 
deux  lieues,  depuis  Annone  jusqu'à  Quattordio,  fût  achevée  cette 
année. 

Je  désire  également  que  la  route  de  Borgofranco,  sur  le  Pô,  depuis 
Bassignana  jusqu'à  Novi,  soit  projetée,  et  qu'un  rapport  me  soit  fait 
dans  deux  mois  sur  son  utilité. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6363.  —  DÉCISION. 

Saint-Cloud,  1-i  vendémiaire  an  XI  (6  octobre  1802). 

Rapport  du  ministre  des  finances  sur  Les  femmes  ,de  mauvaise  vie 
l'évacuation  du  ci-devant  séminaire  de   geront  mjses    à' gicêtre.    Il    sera 


Saint-Sulpice. 


Archives  de  l'Empire. 


assigné    aux   autres    une  maison 
nationale  hors  de  Paris. 

Bonaparte. 


G2         CORRESPONDANCE  DE  XAPOLÉOX  Ier.  —  AX  XI  (1802). 
6364.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAXD, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Saint-Cloud  ,  14  vendémiaire  an  XI  (6  octobre  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  d'envoyer  sur-le-champ  un  courrier 
extraordinaire  à  la  Haye,  au  citoyen  Semonville,  pour  lui  faire  con- 
naître que,  sous  quelque  prétexte  que  ce  soit,  je  ne  souffrirai  pas 
qu'il  y  ait  aucun  mouvement  en  Hollande,  ni  aucun  changement  dans 
le  Gouvernement;  qu'il  doit,  au  reçu  du  courrier,  demander  une 
conférence  au  Gouvernement  batave ,  et  lui  dire  que  tout  changement 
en  Hollande  compromettrait  les  intérêts  les  plus  chers  de  la  nation  ; 
qu'il  est  ridicule  de  ne  pas  confirmer  des  officiers  nommés  sur  le 
champ  de  bataille  ;  que,  si  Dandaels  et  Demousseaux  se  permettent 
quelque  chose  de  contraire  au  respect  qu'ils  lui  doivent,  il  doit  les 
destituer  et  les  faire  arrêter;  que  je  ne  puis  croire  que  Schimmel- 
penninck  soit  dans  des  intrigues  tendant  à  bouleverser  sa  patrie;  que, 
si  cela  était,  le  Gouvernement  doit  le  déclarer  et  le  déshonorer;  qu'il 
est  temps  que  la  révolution  finisse  et  qu'on  vive  tranquille  en  Europe. 

Le  citoyen  Semonville  devra  également  demander  une  explication 
catégorique  aux  citoyens  Dandaels  et  Demousseaux,  s'ils  sont  à  la 
Haye,  sur  les  bruits  qui  courent;  il  déclarera  que  je  ne  veux  point 
d'intrigues;  que,  puisqu'ils  ont  une  constitution  acceptée  par  le  peuple, 
il  faut  qu'ils  vivent  tranquilles. 

Vous  ferez  connaître  au  citoyen  Semonville  que  tout  ceci  doit  être 
fait  douze  heures  après  l'arrivée  du  courrier,  et  qu'il  m'en  rende 
compte  sur-le-champ  par  le  retour  du  même  courrier,  que  j'attends 
avec  la  plus  grande  impatience. 

Envoyez  chercher  le  secrétaire  de  Schimmclpenninck  à  Paris,  et 
dites-lui  qu'il  fasse  connaître  à  son  Gouvernement  que  j'ai  appris  avec 
la  plus  vive  douleur  que  des  brouillons  voulaient  renverser  et  boule- 
verser le  Gouvernement  batave;  qu'il  doit  sévir  avec  vigueur;  que  je 
donne  l'ordre  qu'il  soit  vivement  soutenu;  que  j'ai  entendu  avec  peine 
qu'on  s'appuyait  du  nom  de  Schimmelpenninck;  que  je  n'ai  pas  voulu 
y  ajouter  foi;  mais  que,  s'il  trempait  dans  des  trames  obscures  contre 
sa  patrie,  il  perdrait  l'estime  que  je  lui  ai  vouée;  qu'enfin,  sous  quel- 
que prétexte  que  ce  soit,  je  neveux  aucun  mouvement  en  Hollande. 
Qu'il  écrive  ceci  par  un  courrier  extraordinaire  à  son  Gouvernement 
et  au  citoyen  Schimmelpenninck. 

Il  est  nécessaire  que  ce  courrier  parte  sur-le-champ. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 
(En  minute  auj  Aich.  de  l'Emp.) 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  A.Y  XI  (1802).         G3 
6365.  —  DÉCISION. 

Paris,  16  vendémiaire  an  \I  (8  octobre  1802). 
L'archevêque  de   Turin  demande  à        La  saison  va  devenir  rigoureuse  ; 
être  dispensé  de  venir  à  Paris  ou  auto-    ;j  convicnt  qxfft  sc  |1;Uc  (ïarrivcr. 
risc  a  retarder  ce  voyage.  Il  allègue  son  .  l 

i  .  cii  Lui   envoyer   .3, (KM)    Irancs   nour 

grand  âge,  sa  mauvaise  santé,  le  besoin  •»  '  r 

des  affaires  de  son  diocèse  et  des  siennes   ses  ^ra's  ('c  V0Yaî5c- 

propres,    le    manque   de   moyens  pour  BONAPARTE. 

suffira  aux  frais  de  ce  déplacement. 

Archives  de  l'Empire. 


6366.  —  DÉCISION. 

Sainl-Cloud,  19  vendémiaire  an  XI   (11  octobre  1802). 
Le  ministre  de  la  guerre  expose  que  \[  n'y   a  pas  de  doute   que   les 

le  citoyen  Méchin,  préfet  de  la  Roër,  a        éfets  n>Qnt  le  droit  de  don_ 

décerné   des    cravates  au   Ier  bataillon  ,  T 

.1    i    o/»n  j     •  u  •    a  ■       -    ner  des  cravates  aux  troupes.  Le 

de  la  .36e  demi-brigade  en  garnison  a  l 

Aix-la-ChapeBe.  ministre   rappellera    ce   préfet    à 

Tordre. 

Dépôt  de  la  guerre.  BOMWWTB. 

G367.  —  AU  CITOYEN  MARET,  secrétaire  d'état. 

Sainl-Cloud,  20  vendémiaire  an  XI   (12  octobre  1802). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Secrétaire  d'État,  le  budget  du 
ministre  des  finances.  Vous  pouvez  le  lui  envoyer  ainsi  approuvé;  il 
servira  de  règle  pour  les  dépenses  de  l'année.  Ceux  des  ministres  du 
trésor  public,  des  relations  extérieures  et  de  l'intérieur,  doivent  déjà 
avoir  été  envoyés.  Ceux  des  deux  ministères  de  la  guerre  se  font. 
Vous  trouverez  également  ci-joint  celui  du  ministre  de  la  marine. 

Il  est  nécessaire  que  vous  fassiez  réunir,  dans  un  seul  volume  du 
même  format  que  celui  que  vous  m'avez  déjà  fait,  les  budgets  des 
différents  ministres,  avec  les  pièces  justificatives.  Vous  ferez  connaître 
à  ebaque  ministre  qu'il  est  nécessaire  qu'il  envoie  la  copie  de  son 
budget  au  ministre  du  trésor  public,  telle  qu'elle  est  approuvée,  atin 
que  ce  ministre  puisse  voir  si  toutes  les  pièces  sont  en  règle. 

Bo.\  APARTE. 

Archives  de  l'Empire. 

63G8.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTERIEURES. 

Saiut-Cloud,  20  vendémiaire  an  X    (12  octobre  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  me  faire  connaître  la  constitu- 


64         CORRESPOXD.AXCE  DE  NAPOLEON  I".  _  AX  XI  (1802). 

tion  qui  existait  en  Suisse  avant  la  révolution ,  les  rapports  qui  exis- 
taient entre  l'autorité  centrale  et  l'administration  cantonale,  et  l'orga- 
nisation politique  de  chaque  canton  en  particulier.  Je  désire  avoir 
ce  rapport  le  plus  tôt  possible. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


6369.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTH1ER,  ministre  de  la  guerre. 

Saint-CIoud ,  20  vendémiaire  au  XI  (12  octobre  1802). 

Des  plaintes  sont  portées,  Citoyen  Ministre,  contre  le  chef  de  bri- 
gade Prévost,  qui  aurait  été  envoyé  dans  le  département  de  la  Loire 
pour  faire  exécuter  l'amnistie.  Je  vous  prie  de  me  faire  un  rapport 
sur  cet  officier  et  sur  la  conduite  qu'il  a  tenue  dans  ce  département. 

Il  parait  que  l'adjudant  commandant  Champeaux,  qui  commande 
dans  le  département  d'Eure-et-Loir,  se  trouve  trop  près  du  départe- 
ment de  sa  naissance.  Il  vaudrait  mieux  l'employer  ailleurs. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6370.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Paris,  23  vendémiaire  an  XI  (15  octobre  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  d'envoyer  un  courrier  extraordi- 
naire au  général  Ney  :  donnez-lui  l'ordre  d'entrer  en  Suisse,  en  diri- 
geant les  troupes  du  Valais,  celles  qu'il  a  à  Genève,  celles  de  Pontar- 
lier  et  celles  de  Bienne,  droit  sur  Berne,  où  il  est  indispensable 
d'arriver  d'abord. 

Vous  lui  recommanderez  de  réunir  le  plus  possible,  ses  troupes 
ne  devant  donner  que  réunies; 

De  réunir  les  deux  demi-brigades  helvétiques  à  Fribourg ,  de  ma- 
nière qu'il  en  soit  sûr,  et  de  faire  entrer,  un  ou  deux  jours  avant  lui, 
la  brigade  qui  part  de  Huningue,  afin  quelle  attire  de  ce  côté  les 
ennemis; 

De  faire  passer  le  Saint-Bernard  à  la  13e  légère,  qui  est  à  Aoste, 
pour  la  faire  entrer  dans  le  Valais,  et  de  la  faire  marcher  par  le 
plus  court  chemin  pour  grossir  son  armée; 

D'augmenter  la  brigade  de  Bàle  de  deux  bataillons  de  la  16e  de 
ligne,  qui  sont  à  Fribourg  et  qui  se  rendront  en  droite  ligne  à  Bàle; 
par  ce  moyen  ,  la  division  de  Bàle  se  trouvera  d'une  force  raisonnable. 

Donnez  ordre  à  la  demi-brigade  qui  se  réunit  à  Côme  de  passer 
le  Splugen  et  de  se  rendre  à  Coite; 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I  r.  —  AN  XI  (1802).         65 

A  la  brigade  qui  se  réunit  dans  la  Valteline,  de  se  rendre  égale- 
ment, par  le  plus  court  chemin,  à  Coire. 

Chargez  le  général  en  chel  de  l'année  d'Italie  de  donner  un  com- 
missaire des  guerres,  et  un  général  de  division  pour  commander  ces 
deux  demi-brigades,  de  manière  à  combiner  ses  opérations  pour  les 
faire  donner  de  concert  dans  les  (irisons.  Le  général  Mural  donnera 
les  instructions  nécessaires  pour  cet  objet.  Arrivé  à  Coire,  le  général 
de  division  prendra  les  ordres  du  général  Ney,  pour  tous  les  mou- 
vements qu'il  aura  à  faire. 

Le  général  Mural  réunira  également  à  Bellinzona  une  brigade  de 
2,000  hommes,  qui  tiendra  une  avant-garde  sur  le  Saint-Gothard , 
s'emparera  du  pont  du  Diable,  poussera  des  reconnaissances  jusqu'à 
Uri  et  Altorf,  et  se  tiendra  prête  à  marcher  à  Lucerne  lorsque  le 
général  Ney  lui  en  donnera  l'ordre.  Le  général  Murât  joindra  deux 
escadrons  de  hussards,  de  130  hommes  chacun,  à  la  division  qui 
doit  marcher  à  Coire. 

Le  général  Murât  fera  encore  avancer  3,000  hommes  du  côté  de 
la  Valteline,  pour  soutenir,  s'il  y  avait  lieu,  ce  corps  de  troupes. 

En  prévenant  le  général  Ney,  prévenez  aussi  le  général  Murât, 
parce  que  la  division,  en  attendant  qu'elle  arrive  à  Coire,  sera  sous 
les  ordres  de  ce  général;  arrivée  à  Coire,  elle  sera  sous  les  ordres 
du  général  Ney. 

Le  général  Ney  fera  une  proclamation  courte  et  d'un  style  simple, 
par  laquelle  il  dira  que  les  petits  cantons  avaient  demandé  la  média- 
lion  du  Premier  Consul,  que  le  sénat  avait  demandé  la  médiation  du 
Premier  Consul,  qui,  touché  enfin  des  maux  auxquels  ils  étaient  en 
proie,  a  cédé  aux  sollicitations  de  la  nation  suisse  et  a  interposé  sa 
médiation  pour  terminer  toutes  leurs  querelles  ;  mais  qu'une  poignée 
d'hommes  congédiés  du  service  des  puissances  belligérantes,  amis  du 
trouble  et  indifférents  aux  maux  de  leur  patrie,  contre  laquelle  ils 
ont  porté  les  armes  pendant  toute  la  guerre,  sont  insensihles  à  toute 
raison  et  à  toute  considération,  trompent  et  égarent  une  portion  du 
peuple,  à  un  tel  point  qu'ils  ont  allumé  la  guerre  civile  au  nom  même 
du  Premier  Consul  ; 

Qu'il  est  obligé  de  se  mettre  en  marche  pour  dissiper  ces  insensés, 
et  les  punir  s'ils  osaient  persister  dans  leur  rébellion  ; 

Qu'il  espère  cependant  que  le  peuple,  auquel  ils  ont  même  caché 
la  proclamation  du  Premier  Consul,  en  fera  promptement  justice. 

Les  troupes,  en  passant  à  Baie,  rétabliront  le  préfet  et  remettront 
les  choses  comme  elles  étaient  avant  l'insurrection. 

Le  général  Ney  défendra  aux  généraux  de  faire  aucune  espèce  de 
vin.  5 


66    CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  XI  (1802). 

proclamation  et  de  rien  imprimer  ;  il  leur  enverra  seulement  sa  pro- 
clamation imprimée  en  français  et  en  allemand ,  pour  qu'ils  puissent 
la  distribuer  en  entrant  en  Suisse. 

Arrivé  à  Berne,  le  général  Ney  fera  sur-le-champ  installer  le  sénat, 
mais  se  réservera  toute  l'autorité  nécessaire  pour  la  police;  partout 
où  il  passera,  il  désarmera  les  malintentionnés  et  fera  arrêter  les 
boute-feu ,  et  surtout  les  chefs  connus  pour  avoir  été  à  la  solde  de 
l'Angleterre  et  de  l'Autriche  contre  nous. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  commandant  la  26e  division 
militaire  de  faire  passer  la  50e  demi-brigade,  qui  est  à  Mayence,  à 
Huningue. 

Je  suppose  que  la  brigade  qui  est  dans  la  Valteline  avec  celle  de 
Coire  forme  près  de  5,000  hommes;  si  ces  deux  corps  ne  faisaient 
pas  5,000  hommes,  le  général  Murât  les  complétera.  Il  peut,  en  se 
concertant  avec  le  citoyen  Melzi,  y  mettre  un  bataillon  de  600  Ita- 
liens, pour  les  accoutumer  à  la  guerre. 

Recommandez  au  général  Ney  de  bien  réunir  ses  troupes  avant  de 
marcher,  afin  d'avoir  peu  d'affaires  hasardeuses  et  d'épargner  le  sang. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

6371.  —  A  S.  S.   LE  PAPE. 

Saint-Cloud,  24  vendémiaire  an  XI  (16  octobre  J802). 

Très-saint  Père,  j'ai  reçu  le  bref  de  Votre  Sainteté  du  28  septembre, 
que  j'ai  lu  avec  la  plus  grande  attention.  Le  bien  de  la  religion  me  fait 
paraître  instant  qu'on  fixe  l'organisation  religieuse  de  la  République 
italienne,  soit  par  un  concordat,  soit  par  des  brefs.  Les  dispositions 
des  lois  organiques  ou  autres  dispositions  ne  doivent  pas  arrêter  Votre 
Sainteté.  Il  est  facile  d'y  remédier,  et,  par  l'abolition  desdites  lois, 
le  concordat  ne  serait  point  gratuit.  Au  reste,  c'est  à  Votre  Sainteté 
à  voir  le  parti  qu'elle  doit  prendre,  tant  il  est  vrai  qu'il  faut  faire 
quelque  chose. 

Je  reconnais,  dans  la  résolution  où  est  Votre  Sainteté  pour  les 
cardinaux  et  l'évêquc  d'Orléans,  la  bonté  ordinaire  de  Votre  Sainteté 
pour  moi. 

Je  verrai  avec  un  grand  plaisir  le  grand  maître  de  l'ordre  de  Malte 
que  Votre  Sainteté  a  nommé,  et  je  lui  donnerai  toutes  les  facilités 
pour  qu'il  soit  transporté  dans  l'île  avec  l'éclat  convenable. 

Bonaparte. 

Archives  de  lEmpirc. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  I»    —  AX  XI  (1802).  67 

6372.  —AU  CITOYEN  REGNIER, 

GRAND  IUGE,   MINISTRE  DE  LA  JUSTICE. 

Saiiit-Clond ,  -2i  vendémiaire  an  \I  (1(3  octobre  1802),. 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  faire  embarquer  et  partir,  pour 
joindre  leurs  camarades,  tous  les  individus  qui  sont  aux  ik's  de  lié 
et  d'Oleron.  détenus  en  vertu  du  sénatus-consulte  de  l'an  VIII.  Vous 
y  ferez  joindre  les  généraux  Argout,  Simon  et  Bertrand.  Je  désire 
que  ces  individus,  qui  seront  à  peu  près  trente,  partent  le  plus  tôt 
possible  et  soient  embarqués  très-secrètement,  en  tenant  le  lieu  de 
leur  destination  très-ignoré. 

BONAPARTE, 
archives  de  l'Empire. 

6373. —AL  CITOYEN  MELZI, 

VICE-PRÉSIDENT  DE  LA  RÉPUBLIQUE  ITALIENNE. 

Saint-Cloud,  24  vendémiaire  an  XI  (16  octobre  1802). 

Les  trente  ou  quarante  Vénitiens  qui  avaient  été  reconnus  citoyens 
de  la  République  au  traité  de  Campo-Forinio  paraissent  avoir  des 
droits  acquis,  parce  qu'ils  les  ont  apportés  avec  la  portion  du  terri- 
toire vénitien  qui  est  un  élément  primitif  de  la  formation  de  la 
République  italienne.  Mon  bonneur  s'y  trouve  d'ailleurs  personnelle- 
ment engagé,  puisque  les  circonstances  politiques  ont  voulu  qu'on 
autorisât  l'Empereur  à  s'emparer  de  ce  pays;  c'est  d'ailleurs  une 
politique  qui  mérite  attention,  que  de  ne  pas  être  injuste  envers  des 
bommes  qui  ont  encore  le  crédit  de  l'opinion  dans  les  provinces 
vénitiennes. 

Dans  les  circonstances  actuelles  où  se  trouve  la  République  ita- 
lienne, à  cause  de  l'accroissement  d'armée  que  la  France  se  trouve 
obligée  d'avoir  sur  pied  pendant  toutes  ces  années-ci ,  en  conséquence 
de  l'irritation  politique  que  produisent  nécessairement  en  Europe 
l'existence  et  la  formation  de  cet  État,  et  vu  surtout  le  petit  nombre 
de  troupes  qu'entretient  la  République  italienne,  les  fournisseurs, 
soit  pour  l'babillement,  soif  pour  les  remontes,  soit  pour  les  four- 
rages et  le  pain,  seront  soldés  à  Paris  par  le  ministre,  et  vous  tien- 
drez les  1 ,600,000  francs  à  la  disposition  du  ministre  Rarbé-Marbois, 
qui  les  tirera  en  lettres  de  change.  Le  ministre  du  trésor  public  de 
la  République  italienne  ouvrira,  à  cet  effet,  une  correspondance  avec 
le  citoyen  Rarbé-Marbois. 

Le  duc  de  Parme  vient  de  mourir.  Je  ne  sais  ce  qui  va  résulter 
des  négociations  que  l'Espagne  a  précédemment  entamées,  prévoyant 

5. 


G8    CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  XI  (1802). 

ce  cas.  Je  sens  bien  que  ce  pays  arrondirait  beaucoup  la  République 
italienne.  Les  événements  actuels  tiennent  à  tant  de  considérations, 
que  je  ne  prévois  pas  encore  le  parti  définitif  qui  sera  pris. 

Quant  aux  Suisses,  mon  intention  a  été  longtemps  de  ne  pas  me 
mêler  de  leurs  affaires;  mais  les  secousses  sont  devenues  trop  vio- 
lentes. J'ai  donc  été  obligé  de  changer  de  plan.  Beaucoup  de  gens 
s'imaginent  que  c'est  une  copie  du  congrès  de  Lyon;  il  n'est  cepen- 
dant pas  difficile  de  voir  la  différence  de  circonstances  et  d'intérêts 
pour  la  France.  Cet  événement  d'ailleurs  serait  mauvais,  ne  serait-ce 
que  parce  qu'il  est  prévu  par  beaucoup  de  politiques  depuis  plusieurs 
mois. 

Il  y  a  ici  une  discussion  pour  connaître  la  partie  de  dettes  piémon- 
taises  que  le  territoire  qui  a  été  réuni  à  la  République  italienne  doit 
payer.  Cet  objet  mérite  d'être  examiné  ,  et  je  vais  charger  Felici  et  un 
conseiller  d'État  français  de  s'entendre  sur  ce  point.  Je  vous  prie  de 
faire  passer  les  renseignements,  que  vous  pourriez  avoir,  qui  pour- 
raient éclaircir  la  question. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

637-4.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Saint-Cloutl ,  24  vendémiaire  an  \I  (16  octobre  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  donner  l'ordre  aux  compagnies 
noires  et  d'bommes  de  couleur'qui  sont  à  file  d'Oleron  de  se  rendre 
à  Rayonne.  Donnez  également  l'ordre  au  général  commandant  la 
11e  division  militaire  de  les  placer  à  l'extrême  frontière,  en  les  dis- 
séminant par  compagnies. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


6375.  —  ARRETE. 

.Paris,  24  vendémiaire  an  \I  (16  octobre  1802). 

Article  1er.  —  Les  collèges  irlandais  établis  à  Toulouse,  à  Bor- 
deaux, à  Xantes,  à  Douai,  à  Lille,  cà  Anvers,  à  Louvain,  et  le  collège 
écossais  de  Douai,  sont  réunis  aux  collèges  irlandais  et  écossais  de 
Paris. 

Art.  2.  —  Les  collèges  irlandais  et  écossais  de  Paris  sont  réunis 
dans  un  seul  et  même  établissement. 

Art.  3.  —  Il  y  aura  alternativement,  à  la  tète  de  cet  établisse- 
ment, un  Irlandais  et  un  Écossais. 

Art.  4.  —  En  attendant  que  cet  établissement  soit  organisé,  les 


CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLEON  I«.  —  AN  XI  (1802).         09 

revenus  des  collèges  irlandais  et  écossais  de  Paris  seront  employés  à 
entretenir,  dans  les  collèges  du  Prytanée,  des  jeunes  Irlandais  el  des 
jeunes  Écossais. 

Akt.  5.  —  Ils  recevront  la  même  instruction  que  celle  qu'ils  rece- 
vraient s'ils  étaient  dans  les  collèges  de  leur  nation. 

Art.  6.  —  Le  ministre  de  l'intérieur  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté. 

Bonaparte. 

\ ii  li i\ es  do  L'Empire. 

6376.  —AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  25  vendémiaire  an  XI  (17  octobre  1SO-2). 

Le  Premier  Consul,  Citoyen  Ministre,  désire  que  vous  envoyiez 

sur-le-champ  au  général  \ey   un   courrier  extraordinaire,  pour   lui 

faire  connaître  qu'il  ait  à  suspendre  tous  les  mouvements,  et  à  faire 

passer  en  conséquence  des  ordres  en  Italie.  Vous  le  préviendrez  qu'il 

va  recevoir  du  ministre  des  relations  extérieures  des  instructions  pour 

se  rendre  à  Berne  ;  il  s'accoutumera  à  y  commander  les  troupes  mises 

à   sa  disposition,  lesquelles,  jusqu'à  nouvel  ordre,  resteront  dans 

leur  position. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 

Le  ministre  des  relations  extérieures  est  chargé  des  dépêches  qui 
partiront  par  votre  courrier. 

Archives  «le  l'Empire. 


6377.— AU  CITOYEX  CHAPTAL,  ministre  de  l'intérieur. 

Sainl-Cloud ,  26  vendémiaire  an  XI  (18  octobre  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  faire  passer,  du  Havre  en 
Corse,  dix  mille  quintaux  de  blé,  pour  être  vendus  aux  communes 
pour  les  semailles,  ce  pays  n'ayant  pas  récolté  cette  année  de  quoi 
semer. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

G378.  —  INSTRUCTIONS  PARTICILIÙRKS 

POUR  L'AMBASSADEUR  A  CONSTANTINOPLE  '. 

Saint-Cloud  ,  26  vendémiaire  an  XI  (18  octobre  1802). 

1°  L'intention  du  Gouvernement  est  que  l'amhassadeur  à  Constan- 
1  Général  Brune. 


70    CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÊOX  Ier.  —  AX  XI  (1802). 

linople  reprenne,  par  tous  les  moyens,  la  suprématie  que  la  France 
avait  depuis  deux  cents  ans  dans  cette  capitale.  La  maison  qui  est 
occupée  par  l'ambassadeur  est  la  plus  belle.  Il  doit  tenir  constamment 
un  rang  au-dessus  des  ambassadeurs  des  autres  nations ,  être  entouré 
d'une  suite  nombreuse,  et  ne  marcher  qu'avec  un  grand  éclat.  Il  doit 
reprendre  sous  sa  protection  tous  les  hospices  et  tous  les  chrétiens  de 
Syrie  et  d'Arménie,  et  spécialement  toutes  les  caravanes  qui  visitent 
les  Lieux  Saints. 

"2°  Notre  commerce  doit  être  protégé  sous  tous  les  points  de  vue. 
Dans  l'état  de  faiblesse  où  se  trouve  l'empire  ottoman ,  nous  ne 
pouvons  pas  espérer  qu'il  fasse  une  diversion  en  notre  faveur  contre 
l'Autriche.  Il  ne  nous  intéresse  donc  plus  que  sous  le  rapport  du 
commerce.  Le  Gouvernement  ne  veut  souffrir  aucune  avanie  des 
pachas ,  et  la  moindre  insulte  à  nos  commerçants  doit  donner  lieu  à 
des  explications  fort  vives  et  conduire  notre  ambassadeur  à  obtenir 
une  satisfaction  éclatante.  Ou  doit  accoutumer  les  pachas  et  beys  des 
différentes  provinces  à  ne  regarder  désormais  notre  pavillon  qu'avec 
respect  et  considération. 

3°  Dans  toutes  les  circonstances,  on  ne  doit  pas  manquer  de  dire 
et  de  faire  sentir  que,  si  la  Russie  et  l'Autriche  ont  quelque  intérêt 
de  localité  à  se  partager  les  Etats  du  Grand  Seigneur,  l'intérêt  de  la 
France  est  de  maintenir  une  balance  entre  ces  deux  grandes  puis- 
sances. On  doit  montrer  des  égards  à  l'ambassadeur  de  Russie,  mais 
se  servir  souvent  de  l'ambassadeur  de  Prusse,  qui  est  plus  sincère- 
ment dans  nos  intérêts. 

4°  S'il  survient  des  événements  dans  les  environs  de  Constantinople, 
offrir  sa  médiation  à  la  Porte,  et,  en  général,  saisir  toutes  les  occasions 
de  fixer  les  yeux  de  l'empire  sur  l'ambassadeur  de  France.  C'est 
d'après  ce  principe  que,  le  jour  de  la  fête  du  Prophète,  il  n'y  a  point 
d'inconvénient  à  illuminer  le  palais  de  France  selon  l'usage  oriental, 
après  toutefois  s'en  être  expliqué  avec  la  Porte. 

En  fixant  les  yeux  du  peuple  sur  l'ambassade  de  France,  avoir 
soin  de  ne  choquer  jamais  ses  mœurs  et  ses  usages,  mais  faire  voir 
que  nous  estimons  les  uns  et  les  autres. 

5°  Le  ministre  de  la  marine  a  des  ordres  pour  tenir  toujours  deux 
frégates  en  croisière  dans  les  mers  de  Syrie  et  d'Arménie  et  à  Con- 
stantinople. Il  y  aura  également  plusieurs  avisos.  L'ambassadeur 
s'en  servira,  dans  les  circonstances  nécessaires,  pour  s'entendre  avec 
nos  commissaires  des  relations  commerciales  et  protéger  notre 
commerce. 

G0  Enfin  on  désire  que  l'ambassadeur  se  procure  des  renseigne- 


COKRESPO\ï)A\Œ  DE  NAPOLEON  I"\  —  A\  XI  (1802).         71 

ments  hès-cxacts  sur  les  différents  pacbaliks  et  en   fasse  part  au 

cabinet.  11  doit  même  pousser  ses  recherches  vers  la  Perse. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archivas  de  l'Empire. 

G379.  —  AU  CONTRE-AMIRAL  DECHUS, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Saint-Cloud,  2G  vendémiaire  an  \I  (18  octobre  1802)  '. 

Nous  avons  besoin,  Citoyen  Ministre,  d'avoir  deux  frégates,  deux 
bricks  et  deux  avisos  perpétuellement  en  croisière  dans  les  mers  du 
Levant.  Cette  croisière  pourrait  se  relever  tous  les  six  mois. 

Le  but  de  cette  croisière  serait  d'avoir  une  frégate  sur  les  cotes  de 
Tripoli,  d'Egypte,  de  Syrie,  de  Rhodes,  de  Cbypre  et  de  Candie,  et 
une  frégate  et  deux  bricks  qui  mouilleraient  à  Constanlinople ,  et  de 
là  se  porteraient  sur  tous  les  points  de  l'Archipel  où  il  serait  néces- 
saire, en  ayant  soin  de  faire  la  tournée  de  tous  les  ports  où  nous 
avons  des  commissaires  des  relations  extérieures. 

L'instruction  générale  des  capitaines  de  ces  frégates  doit  être  de 
mouiller  dans  tous  les  ports,  d'envoyer  le  relevé  des  observations 
qu'ils  sont  à  même  de  faire  dans  les  endroits  où  ils  vont,  et  de  con- 
férer avec  nos  agents  sur  les  dispositions  des  pachas  et  officiers  turcs 
pour  le  bien  de  notre  commerce ,  et  d'envoyer  ebaque  fois  un  rapport 
pour  faire  connaître  la  conduite  des  différents  agents  français,  les 
injustices  dont  on  aurait  à  se  plaindre,  et  le  nombre  des  bâtiments 
qui  ont  mouillé  dans  les  lieux  où  ils  passent. 

Lue  frégate  et  un  brick  doivent  également  croiser  sur  les  côtes  du 
.Maroc,  d'Alger,  de  Tunis,  de  Malte,  de  Sicile  et  de  Sardaigne.  Cette 
croisière  serait  également  relevée  tous  les  six  mois,  de  manière  que, 
deux  fois  par  an,  des  bâtiments  paraîtraient  dans  ces  différentes 
places. 

Au  mois  de  germinal,  on  tiendra  une  croisière  de  deux* vaisseaux 
de  guerre  dans  le  Levant  ;  elle  rentrera  au  mois  de  septembre ,  et  se 
montrera  sur  tous  les  points  essentiels. 

Il  faut  s'attendre  à  de  mauvais  traitements  de  la  part  des  lîarba- 
resques,  et,  dès  lors,  il  faut  avoir  prêt  à  leur  expédier  promptement 
un  vaisseau  à  deux  ponts  avec  une  ou  deux  frégates. 

Ainsi,  on  aurait  trois  frégates  perpétuellement  à  la  mer. 

Une  frégate  toujours  prête  à  appareiller  de  Toulon  pour  la  pro- 
tection de  nos  côtes  et  des  côtes  de  Gênes,  deux  vaisseaux  pour  la 
croisière  de  la  bonne  saison  dans  le  Levant,  et  une  croisière  prête  à 

1  Date  présumée. 


72  •       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ier.  —  AX  XI  (1802). 

appareiller  selon  nos  besoins,  paraissent  devoir  nous  être  nécessaires 
dans  la  Méditerranée. 

11  faudrait  profiter  de  ces  croisières  régulières  pour  établir  des 
écoles  de  jeunes  aspirants,  afin  de  leur  bien  faire  connaître  les 
ports  que  parcourraient  ces  bâtiments,  et  leur  donner  l'instruction 
nécessaire. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

0380. —AU  CITOVEX  PORTALIS,   conseiller  d'état, 

CHARGÉ  DE  TOUTES  LES  AFFAIRES  CONCERNANT  LES  CULTES. 

Saint-Cload,  "26  vendémiaire  an  XI  (18  octobre  1802). 

Le  curé  de  Saint-Roch,  Citoyen  Ministre,  s'est  très-mal  conduit, 
religieusement  et  politiquement.  Faites  donner  des  ordres  par  l'ar- 
chevêque de  Paris  pour  que  ce  curé  soit  mis  deux  ou  trois  mois  au 
séminaire,  et  que  des  mesures  soient  prises  pour  que  de  pareilles 
scènes  ne  se  renouvellent  plus  désormais.  Il  ne  vous  sera  pas  facile 
de  faire  sentir  que,  si  tous  les  artistes  des  théâtres  de  Paris  se  faisaient 
protestants,  ce  serait  une  ebose  nuisible  pour  l'Eglise,  et  que  ce 
préjugé,  d'ailleurs,  qui  existait  autrefois,  est  aussi  injuste  qu'absurde. 

Bonaparte. 

Archives  de  1  Empire. 

(3381.  —  A  L'EMPEREUR  DE  RUSSIE. 

Sainl-Cloud,  27  vendémiaire  an  XI  (19  oclobrc  180"2). 

Votre  Majesté  m'a  fait  connaître,  par  sa  lettre  du  25  juillet, 
qu'elle  verrait  avec  plaisir  qu'il  fût  possible  de  faire  quelque  chose 
qui  put  satisfaire  davantage  l'Autriche,  et  la  rendre  plus  facile  à 
terminer  les  affaires  d'Allemagne. 

Des  conférences  ont  été  ouvertes  avec  M.  de  Cobenzl,  auquel  on 
a  fait  connaître  les  intentions  de  Voire  Majesté.  On  lui  a  proposé 
l'éuVhé  d'Eichstœdt,  ce  qui  ferait  une  diminution  de  lot  pour  l'élec- 
teur de  Bavière,  et  un  accroissement  de  plus  de  quatre-vingt  mille 
àmes  pour  l'archiduc  Ferdinand. 

Mais  cet  accroissement,  qu'il  devait  regarder  comme  inattendu, 
n'a  pas  encore  eu  l'assentiment  de  la  cour  de  Vienne,  et,  la  voyant 
insister  pour  occuper  Passai!  et  l'Inn,  nous  avons  pensé  qu'une 
déclaration,  faite  de  concert  avec  la  Prusse  dans  les  termes  les  plus 
forts,  et  appuyée  par  le  ministre  de  Votre  Majesté,  autant  que  ses 
instructions  le  lui  permettent,  pourrait  accélérer  les  affaires  d'Alle- 
magne. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I'r.  —  AN  XI  (1802).         73 

Votre  Majesté  m'a  fait  connaître,  par  sa  lettre  du  X  septembre, 
qu'elle  désirait  que  l'on  fit  quelque  chose  pour  l'évèque  de  l-nliei  k  : 
j'ai  fait  donner  des  instructions  en  conséquence  à  Ratisbonnc,  afin 
que  la  protection  de  Votre  Majesté  pour  l'évèque  de  Lubeck  lui  fût 
efficace  et  qu'il  se  trouvât  proinplenient  satisfait. 

Votre  Majesté  a  paru,  dans  le  temps,  s'intéresser  au  sort  âv^  Suisses. 
J'avais  fait  évacuer  leur  territoire  par  les  troupes  françaises,  pour  les 
laisser  jouir  de  leur  indépendance.  Mais  ils  se  sont  mis  de  nouveau 
en  révolution,  et  j'ai  été  contraint,  pour  arrêter  les  troubles  de  la 
guerre  civile,  d'intervenir  dans  leurs  différends.  Au  reste,  quelque 
chose  que  l'on  puisse  dire,  Votre  Majesté  peut  rester  persuadée  que 
l'indépendance  et  le  territoire  de  cette  petite  république  seront  main- 
tenus dans  leur  intégrité. 

Nous  avons  été  ici  un  moment  fort  inquiets  d'un  attentat  contre 
Votre  Majesté.  Je  la  prie  de  me  permettre  de  lui  dire,  par  l'attache- 
ment que  je  lui  porte,  qu'un  peu  de  pompe  et  d'entourage  est  une 
des  ebarges  que  doit  supporter  une  personne  qui  est  dans  le  rang  où 
elle  se  trouve. 

Je  prie  Votre  Majesté  de  croire  à  la  haute  considération  que  j'ai 
pour  elle. 

Bonaparte. 

Comrn.  par  S.  M.  l'Empereur  de  Russie. 
(Eu  minute  am  Arch.  de  l'Emp.) 


6382.  —  A  L'EMPEREUR  D'ALLEMAGNE. 

Saint-Cloud ,  '21  vendémiaire  an  M  (19  octobre  1802). 

Les  sentiments  que  Votre  Majesté  Impériale  veut  bien  m'exprimer 
dans  sa  lettre  du  lî)  août  m'ont  vivement  touebé.  Je  la  prie  d'en 
agréer  mes  remerciments. 

Son  ambassadeur  a  dû  lui  faire  connaître  ce  que  je  croyais  possible 
de  faire  pour  le  prince  Ferdinand.  Je  désire  vivement  que  cela  lui  soit 
agréable.  La  paix  avec  Votre  Majesté  est  le  plus  vrai  de  mes  vœux; 
je  crois  lui  en  avoir  donné  des  preuves  dans  des  circonstances  im- 
portantes, et  je  regrette  sincèrement  que  les  deux  Etats  n'aient  pas 
marché  de  concert  pour  terminer  les  affaires  d'Allemagne  ;  il  faut 
l'attribuer  aux  événements,  qui  ne  l'ont  pas  voulu.  Cependant  il  est 
vrai  de  dire  que,  de  mon  côté,  je  sens  parfaitement  que  le  concert 
de  l'Autriche  et  de  la  France  peut,  plus  que  tout  au  monde,  assurer 
la  tranquillité  de  l'Europe. 

Après  deux  guerres  aussi  longues  et  aussi  sanglantes,  peut-être, 
après  tout,  n'est-il  pas  étonnant  qu'il  y  ait  de  l'éloignement  et  de  la 


74         CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEOX  Ier.  —  AN  XI  (1802). 

défiance  entre  les  deux  cabinets.  Cependant  Votre  Majesté  sent  que, 
dans  la  position  où  se  trouve  la  France,  ayant  des  engagements  pour 
les  affaires  d'Allemagne  avec  la  Russie,  la  Prusse  et  la  Bavière,  il 
m'est  impossible  de  ne  pas  suivre  le  système  que  j'ai  adopté.  Mais, 
l'Allemagne  paciOée,  les  deux  cabinets  parviendront  à  se  mieux  con- 
naître, et  pourront  alors  marcher  avec  plus  de  concert. 

Je  conjure  donc  Votre  Majesté  de  terminer  promptement  les  affaires 
d'Allemagne.  Elle  aura,  par  là,  consolidé  le  repos  de  toutes  les 
nations.  Que  Votre  Majesté  considère  que  c'est  la  fin  des  événements 
malheureux  qui  ont  agité  l'Europe  depuis  dix  ans,  et  que  désormais 
elle  n'aura  plus  à  s'occuper  que  de  choses  agréables,  qui  feront  le 
bonheur  de  ses  peuples ,  et  la  dédommageront  des  années  trop  ora- 
geuses qui  se  sont  écoulées  depuis  qu'elle  règne. 

Que  Votre  Majesté  veuille  alors  compter  sur  mon  désir  de  contribuer 
au  bonheur  de  son  règne  et  à  tout  ce  qui  pourra  lui  être  agréable. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

G383.  —  A  L'ARCHIDIC  FERDIXAXD. 

Saint-Cloud ,  27  vendémiaire  an  XI  (19  octobre  180-2). 

Je  suis  vivement  touché  des  peines  de  Votre  Altesse  Royale  ;  celles 
du  cœur  nous  frappent  plus  sensiblement  que  celles  de  la  politique. 

Je  prie  Votre  Altesse  Royale  de  rester  persuadée  que  personne  ne 
prend  une  part  plus  vraie  à  la  grande  perte  qu'elle  a  faite. 

Que  Votre  Altesse  Royale  croie  également  au  désir  que  j'ai  que  les 
circonstances  se  présentent  enfin  telles,  que  je  puisse  la  convaincre 
de  l'envie  que  j'ai  de  lui  être  agréable. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

G38i.  —  AU  DOGE  DE  GÈXES. 

Saint-Cloud,  27  vendémiaire  an  XI  (19  oclohre  1802). 

Citoyen  Doge  de  la  République  de  Gênes,  je  vous  prie  de  faire  au 
Sénat  mes  rcmerciments  des  choses  aimables  contenues  dans  la  lettre 
que  vous  m'avez  écrite.  Qu'il  ne  doute  jamais  de  l'intérêt  que  je  prends 
au  bonheur  de  tous  les  citoyens  de  la  République,  et  du  désir  que 
j'ai  qu'ils  vivent  entre  eux  en  paix  et  se  livrent  exclusivement  au 
commerce  et  à  tout  ce  qui  peut  accroître  leur  aisance,  sans  se  donner 
aucune  inquiétude  sur  l'avenir,  ni  se  laisser  agiter  par  l'esprit  de 
faction. 


CORRESPOYDANŒ  DE  NAPOLEON  I«.  —  AN  XI  (1802).         75 

Comptez,  Citoyen  Doge,  sur  l'estime  toute  particulière  que  je  vous 
ai  vouée. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6385.  —  Al IX  OOVFALOXIEK  ET  ANCIENS 
DE  LA  RÉPUBLIQUE  DE  LUCQUES. 

Saiiit-Cloud ,  '27  vendémiaire  an  \I  (19  octobre  180-2). 
Citoyens  Gonfalonier  et  Anciens  de  la  République  de  Lucques,  je 
vous  remercie  des  sentiments  que  vous  m'exprimez  dans  votre  lettre 
du  22  septembre,  .l'apprendrai  toujours  avec  plaisir  que  l'union  règne 
parmi  vous,  que  les  citoyens  soumis  à  la  loi  et  aux  magistrats  ne  sont 
agités  par  aucun  esprit  de  faction,  et  qu'ils  emploient  en  paix  tous 
leurs  moyens  pour  accroître  le  bien-être  et  la  prospérité  de  leurs 
familles. 

BOXA  PARTE. 
Archives  de  l'Empire. 

6386.  —AU  CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Saint-Clond  ,  2"  vendémiaire  an  XI  (  19  octobre  1802). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Ministre,  un  rapport  sur  des  Fran- 
çais détenus  captifs  à  Alger.  Mon  intention  est  que  vous  écriviez  au 
citoyen  Dubois-Tbainville  pour  les  faire  relâcher.  Ces  malheureux, 
s'ils  ont  déserté ,  ont  assez  souffert. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


6387,  —  DÉCISION. 

Paris,  28  vendémiaire  an  XI  (20  octobre  1802). 
La  commune  de  Chivasso  (déparle-         Approuvé, 
ment  de  la  Doirc)   demande  l'autorisa-         écrire  au  général  Jourdan  que 
tion  de  démolir  ses  anciennes  lortilica-    .  ,.  ,  , 

«•   ,         m  -ii     <  i       il-,-     le  Gouvernement  est  dispose  a  ac- 

tions, comme  nuisibles  a  la  salubrité,,  ' 

à  la  circulation,  et  comme  inutiles  à  la  cueillir  la  même  demande  de  la 
défense.  La  commune  se  chargerait  part  de  toutes  les  communes  qui 
des  frais  de  la  démolition,  moyennant  ont  tlos  remparts  et  des  murailles, 
la  cession  des  décombres  et  du  terrain  Alcxant[ric  T|mn  et  Fenestrelle 
occupe  par  les  remparts.  , 

exceptes. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


76         CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I'r.  —  AN  XI  (1802;. 
6388.  —  Al]  CITOYEN  REGNIER, 

GRAND  JUGE,   MINISTRE  DE   LA  JUSTICE. 

Paris,  29  vendémiaire  an  XI   (21  octobre  1802). 

J'ai  l'honneur  de  vous  envoyer,  Citoyen  Ministre,  la  liste  des 
individus  désignés  comme  pouvant  faire  partie  de  celle  d'exception  à 
l'amnistie. 

Le  Premier  Consul  désire  qu'à  la  colonne  d'observations  l'on  ajoute, 
pour  chaque  individu,  l'indication  du  lieu  où  il  réside  en  ce  moment, 
et  de  celui  où  il  résidait  pendant  la  guerre  civile. 

Le  Premier  Consul  désire  en  même  temps  , 

1°  Que  vous  lui  remettiez  un  état  nouveau  et  complet  de  tous  ceux 
des  individus  inscrits  sur  la  liste  des  émigrés  qui  ont  été  les  agents 
de  la  guerre  civile; 

2°  Que  vous  fassiez  recueillir  les  noms  de  tous  les  individus  qui 
ont  commandé  des  corps  anglais,  suisses  ou  autrichiens,  pendant  la 
campagne  des  années  VII,  VIII  et  IX; 

3°  Que  vous  ordonniez  les  dispositions  nécessaires  pour  que  i'on 

connaisse,  avec  précision  et  exactitude,  tous  les  individus  français 

qui  composent  en  ce  moment  les  maisons  des  princes. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

6389.  —  AU  CITOYEN  BIGOT  DE  PRÉAMEXEL, 

PRÉSIDENT    DE   LA    SECTION    DE    LÉGISLATION   AU  CONSEIL  d'ÉTAT. 

Sainl-Cloud,  29  vendémiaire  an  XI  (21  octobre  1802). 

Vous  trouverez  ci-joint  deux  mémoires  qui  me  sont  remis.  En  plu- 
sieurs endroits,  les  prêtres,  1°  interdisent  la  sépulture  en  terre  sainte 
arbitrairement;  "2°  interdisent  l'église  arbitrairement;  3°  se  refusent  à 
admettre  pour  parrains  et  marraines  ceux  qui  ne  leur  plaisent  pas.  Il 
est  convenable  qu'un  arrêté  du  Conseil  d'Etat  détermine  la  marche 
que  les  préfets,  les  commissaires  du  Gouvernement,  les  tribunaux  et 
les  intéressés  doivent  suivre.  Il  faut  également  s'occuper  d'une  mesure 
particulière  pour  le  curé  de  Saint-Roch. 

Bonapaiïte. 

Comm.  par  Mn,e  la  baronne  de  Nougarède  de  Fayet. 


6390.  —  ARRETE. 

Paris,  30  vendémiaire  an  XI  (22  octobre  1802). 

Article  1er.  —  Il  sera  exécuté,  tous  les  deux  ans,  pour  le  compte 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  XI  (1802).         77 

et  au\  frais  du  Gouvernement ,  quatre  tableaux  d'histoire  et  deux 
statues. 

Art.  2.  —  Les  sujets  des  tableaux  seront  pris  dans  l'histoire  de  la 
nation  française,  et  agréés  par  le  Gouvernement. 

Les  statues  représenteront  les  Français  qui  ont  rendu  des  services 
à  leur  patrie,  et  les  sujets  seront  donnés  par  le  Gouvernement. 

Art.  3.  — Les  tableaux  seront  exécutés  dans  la  proportion  de  cinq 
mètres  sur  quatre,  et  payés  10,000  francs. 

Les  statues  auront  deux  mètres  de  hauteur  et  seront  payées 
15,000  francs.  Le  marbre  sera  fourni  par  le  Gouvernement. 

Art.  4.  —  Le  ministre  de  l'intérieur  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6391.  —ORDRE. 

Sainl-Cloutl  ,  3  brumaire  an  XI   (25  octobre  1802). 

Le  citoyen  Estève  fera  donner  12,000  francs  au  général  Ferrand, 
ci-devant  préfet,  12,000  francs  à  Girodet,  pour  le  tableau  iïOssian, 
et  100,000  francs  pour  mon  voyage. 

Bonaparte. 

Archives  de  1  Empire. 

6392.  — AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Saint-CIoud  ,  5  brumaire  au  XI  (27  octobre  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  donner  l'ordre  à  un  bataillon 
de  la  20e  demi-brigade  de  ligne,  mis  au  grand  complet  de  700  hom- 
mes, et  à  un  bataillon  de  la  23e  de  ligne,  mis  également  au  grand 
complet,  de  se  rendre  à  Toulon,  où  ils  seront  à  la  disposition  du 
ministre  de  la  marine. 

Ecrivez  au  général  Murât  pour  qu'il  fasse  connaître  au  citoyen 
Melzi  le  désir  que  j'ai  de  prendre  une  demi-brigade  polonaise  au 
service  de  la  République  française. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

6393.  —  DÉCISION. 

Paris,  5  brumaire  an  XI  (27  octobre  1802). 

Los  habitants  de  Mortain  (Manche)         Jl'  Prie   ,e  citoïen   Portails   de 

se  plaignent  de  la  conduite  intolérante   prendre  celte  demande  en  grande 


78    CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Ier.  —  AX  XI  (1802). 

des  prêtres  insermentés,  et  demandent   considération,  et  de  me  faire  savoir 
pour  curé  le  citoyen  Picot.  ce  qu>U  aura  fa;t 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6394. — AU  CITOYEX  ESTÈVE,  trésorier  du  gouvernement. 

Sainl-Cloud  ,  6  brumaire  an  XI  (28  octobre  1802). 

Vous  ferez  solder,  Citoyen ,  les  appointements  du  citoyen  Bour- 
rienne  jusqu'au  G  brumaire.  Il  n'est  plus  employé  auprès  de  moi  à 
compter  de  ce  jour,  étant  promu  à  d'autres  fonctions. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6395.  —AU  CITOYEX  CHAPTAL,   ministre  de  l'intérieur. 

Saint-Cloud,  6  brumaire  an  XI  (28  octobre  1802). 

Le  conseil  général  de  la  ville  d'Ajaccio  m'écrit,  Citoyen  Ministre, 
qu'il  désirerait  que  l'on  donnât  au  grand  chemin  de  la  ville  à  la  Cha- 
pelle Sainte-Lucie  64  pieds.  11  parait  que  l'ingénieur  a  le  projet  de 
n'en  donner  que  la  moitié.  Je  vous  prie  de  donner  des  ordres  en 
conséquence. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6396.  —AU  CITOYEX  DUCHATEL, 

CONSEILLER    D'ÉTAT  ,     DIRECTEUR    GÉNÉRAL    DE    L'ENREGISTREMENT. 
Saint-Cloud,  6  brumaire  an  XI  (28  octobre  1802). 

Les  moines  du  mont  Cenis  se  plaignent,  Citoyen  Conseiller  d'Etat, 
qu'on  leur  défend  la  chasse  et  la  pèche  sur  l'étang;  je  vous  prie  de 
me  faire  un  rapport  sur  cet  objet,  et  de  me  faire  connaître  s'il  y 
aurait  quelque  inconvénient  à  les  donner  à  ce  couvent. 

Bonaparte. 

Archives  de  1  Empire. 

6397.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTH1EB,  ministre  de  la  guerre. 

Saint-Cloud,  6  brumaire  an  XI  (28  octobre  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  donner  ordre  au  directeur  du 
génie  de  la  23e  division  militaire  de  faire  replacer  l'horloge,  qui  a 
été  démolie  et  qui  était  au  milieu  de  la  ville  d'Ajaccio  sur  la  grande 
place,  sur  la  caserneneuve.  Vous  mettrez  à  sa  disposition  3,000  francs 
pour  cet  objet. 

Les  canaux  en  fer  qui  vous  ont  été  demandés  pour  procurer  des 


CORRKSPOXDAXŒ  DE  NAPOLEON  ï«.  —  A\  XI  (1802).  79 

eaux  à  la  ville  d'Ajaccio  entraîneraient  trop  de  dépense.  Je  vous  prie 
(l'ordonner  au  génie  militaire  d'y  envoyer  6,000  loises  de  tuyaux  en 
terre.  Je  désirerais  que  eela  put  arriver  dans  le  courant  de  l'hiver. 

Bonaparte. 

Animes  de  l'Empire. 

6398.  —  AU  GÉNÉRAL  DKJKAX, 

MINISTRE  DIRECTEUR  DE  L'ADMINISTRATION   DE  LA  GCERRE. 

Saint-Cloud ,  6  brumaire  an  XI  (28  octobre  1N02). 

Je  suis  instruit,  Citoyen  Ministre,  que  les  moines  du  mont  Cenis 
ont  fait  des  avances  à  des  militaires  isolés,  et  leur  ont  donné  des 
rations  de  pain  et  de  vin  qui  ne  leur  ont  pas  été  remboursées,  ce 
qui  les  met  hors  d'état  de  continuer  de  fournir  à  ces  besoins.  Je  vous 
prie  de  donner  l'ordre  à  un  commissaire  des  guerres,  le  plus  h  portée, 
de  se  rendre  chez  eux  et  de  vous  faire  un  rapport  à  ce  sujet. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

6300.  —  DÉCISION'. 

Saiul-Cloud,  6  brumaire  an  XI  (28  octobre  1802). 

La  veuve  du  général  d'artillerie  Lance         Je  voudrais   qu'il  y   eût  moyen 

demande  une  pension  alimentaire.  1  i-       „  1       i    •     i      i-   • 

1  de  concilier  avec  les  lois  le  désir 

que  j'ai  de  donner  12,000  francs 

à  cette  veuve. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

(3400.  —AU  GÉNÉRAL  MIRAT, 

COMMANDANT    EN    CHEE    LES    TROUPES    FRANÇAISES    EN    ITALIE. 

Saiul-Cloud ,  6  brumaire  an  XI  (28  octobre  1802). 

J'ai  reçu  vos  lettres,  Citoyen  Général;  j'ai  donné  des  ordres  rela- 
tivement au  mont  Cenis  ,  pour  que  les  moines  soient  en  mesure  de 
donner  des  secours  aux  soldats ,  à  mesure  qu'ils  passeront. 

Vous  n'èles  pas  nécessaire  à  Parme.  Il  est  nécessaire  que  vous  vous 
assuriez  de  la  bonne  tenue  et  de  la  bonne  administration  des  corps 
de  votre  armée;  il  ne  faut  pas  toujours  s'en  rapporter  aux  chefs  de 
brigade,  mais  voir  le  soldat  et,  s'il  a  des  plaintes  à  faire,  lui  faire 
justice. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


80         CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  AX  XI  (1802). 
6401.  —  AU  CONSUL  CAMBACÉRÈS. 

Rouen,  8  brumaire  an  XI   (30  octobre  1802). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Consul,  votre  lettre  du  6,  et  je  reçois  celle  du  7. 
Les  Normands  ne  m'ont  point  paru  ce  que  m'avait  dit  le  citoyen  Lebrun. 
Je  suis  arrivé  à  Évreux,  après  avoir  parcouru  une  ou  deux  heures  le 
champ  de  bataille  d'Ivry. 

J'ai  été  fort  content  de  l'état  des  manufactures  de  Louviers  et  de 
Romilly.  Je  ne  connaissais  pas  encore  les  départements  de  la  Nor- 
mandie, et  j'ai  éprouvé  un  plaisir  bien  grand  à  parcourir  ces  riches 
et  fertiles  contrées. 

Nous  nous  portons  tous  fort  bien  ,  et  nous  arrivons  dans  ce  moment 
à  Rouen.  Je  m'empresse  de  vous  faire  expédier  un  courrier  pour  vous 
donner  de  mes  nouvelles. 

Bonaparte. 

L'archevêque  est  venu  à  ma  rencontre  et  se  porte  très-bien. 

Comm.   par  M.  le  duc  tic  Carobacérès. 
(En  minute  aux  Arcb.  de  l'Emp.) 


6402.  —  ALLOCUTIONS  FAITES  A  ROUEN 

LE  8  BRUMAIRE  AX  XI  (30  OCTOBRE  1S02). 
AU  CLERGÉ. 

Le  Premier  Consul  a  témoigné  au  clergé  le  plaisir  qu'il  avait  de 
trouver,  pour  l'Eglise  de  Rouen  ,  le  même  esprit  d'union  et  d'attache- 
ment à  l'Etat  qui  distinguait  le  clergé  de  Paris;  qu'il  en  témoignait 
spécialement  sa  satisfaction  à  l'archevêque,  qui  était  animé  de  cet 
esprit  de  piété  et  d'amour  de  la  patrie  qui  anime  le  prélat  de  Paris. 

AU  TRIBUNAL  CRIMINEL. 

Le  Premier  Consul  a  témoigné  aux  membres  du  tribunal  criminel 
qu'il  voyait  avec  peine  que  les  auteurs  des  incendies  des  granges,  qui 
avaient  été  jusqu'au  nombre  de  six  à  sept  dans  le  dernier  trimestre, 
n'avaient  pas  encore  été  découverts  et  dès Jors  punis;  que  le  commis- 
saire du  Gouvernement  et  les  magistrats  de  sûreté  devaient  employer 
tout  leur  zèle  et  les  ressources  qu'une  imagination  bien  laite  et  la 
connaissance  du  cœur  humain  devaient  leur  suggérer,  pour  découvrir 
les  coupables,  qui  laissent  toujours  après  eu\  quelques  traces  de 
nature  à  les  déceler. 

AU  TRIBUNAL  DE  PREMIÈRE  INSTANCE. 

Le  Premier  Consul  a  témoigné  au  tribunal  de  première  instance 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«.  —  AN  XI  (1802).         81 

qu'il  voyait  avec  peine  le  grand  nombre  de  causes  qui  se  trouvaient 
en  retard;  qu'à  la  prochaine  législature  on  proposerait  une  nouvelle 
section  pour  le  tribunal,  niais  qu'il  comptait  qu'en  attendant  les 
juges  emploieraient  tonte  leur  activité  pour  se  mettre  promptement 
au  courant. 

Extrait   (lu  Moniteur. 


(H03.  —  AU  CITOYEN  BARBE-MARBOIS , 

MINISTRE  1)1    TRÉSOR  PUBLIC. 

Rouen,  9  brumaire  an  XI  (31  octobre  1802). 

J'ai  reçu  votre  lettre  du  S  brumaire,  Citoyen  Ministre.  L'aspect 
de  ces  départements  est  extrêmement  agréable. 

Je  ne  suis  pas  d'opinion  de  négocier  les  coupes  de  bois  pour  1  pour 
100.  Je  préfère,  si  vous  êtes  pressé,  que  vous  mettiez  dans  le  porte- 
feuille de  floréal  les  7,500,000  francs  de  coupes  de  bois  qui  échoient 
au  l"  germinal,  et  que  vous  ôtiez  7,500,000  francs  d'obligations 
échéant  en  floréal ,  dont  vous  vous  aiderez  pour  le  service  de  fri- 
maire, nivôse,  etc.  J'espère  que,  dans  le  courant  du  mois  prochain, 
nous  trouverons  à  négocier  nos  coupes  de  bois  à  3/4,  et  sans  com- 
mission. Je  ne  veux  pas  les  donner  autrement. 

La  solde  de  brumaire,  pour  tous  les  corps  qui  sont  en  Suisse,  sera 
faite  par  les  divisions  où  se  trouvaient  ces  corps  dans  la  dernière 
décade  de  vendémiaire.  Ces  divisions  sont  les  5e,  7e,  27e,  et  la  Répu- 
blique italienne.  Donnez  ordre  à  ces  différents  payeurs  d'envoyer  la 
solde  de  brumaire  par  des  commis  en  poste,  pour  que  ces  corps  ne 
souffrent  pas  un  instant.  La  solde  de  frimaire  sera  faite  directement 
par  vous  à  Berne,  où  vous  enverrez  un  payeur  à  cet  effet.  Sous  aucun 
prétexte,  ce  payeur  ne  pourra  payer  rien  que  pour  la  solde  de  frimaire. 
Vous  diminuerez  d'autant  la  solde  des  divisions  où  étaient  ces  corps 
en  vendémiaire,  afin  que  cela  ne  fasse  aucune  augmentation  au  total 
de  la  solde.  Du  reste,  le  pain,  la  viande  cl  les  fourrages  doivent  être 
payés  par  la  République  helvétique. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6404. —AU  GÉNÉRAL  BERTH1ER,   ministre  ni;  la  guerre. 

Rouen,  9  brumaire  an  M  (31  oclobre  1802). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Ministre,  votre  lettre  relative  aux  affaires  de 
Suisse  :  écrivez  au  général  Ney  que  toute  sa  conduite  est  tracée  dans 
les  instructions  qu'il  a  reçues  du  ministre  des  relations  extérieures . 
vin.  6 


82    CORRESPOXDAXCË  DE  XAPOLÉOX  Ier.  —  AX  XI  (1802). 

La  solde  des  corps  qui  sont  en  Suisse  sera  payée,  pour  le  mois  de 
brumaire,  par  les  payeurs  des  divisions  où  ces  corps  étaient  au 
1er  brumaire. 

Le  général  Ney  prendra  le  titre  de  ministre  plénipotentiaire,  général 
en  chef  de  l'armée  française.  A  compter  du  1er  brumaire,  il  jouira 
du  traitement  de  général  en  chef;  indépendamment,  il  touchera,  aux 
relations  extérieures,  le  traitement  accordé  au  ministre  de  la  Répu- 
blique à  Berne. 

11  aura  sous  ses  ordres  :  deux  bataillons  de  la  27e  de  ligne,  deux 
de  la  16e  de  ligne,  et  deux  de  la  50e;  un  des  trois  bataillons  de  la 
27e  continuera  à  rester  à  Strasbourg,  un  des  trois  de  la  16e  conti- 
nuera à  rester  à  Fribourg,  et  un  des  trois  de  la  50e  restera  à  Huningue. 
Un  bataillon  de  la  \0ie  sera  mis  en  garnison  à  Bienne.  Les  détache- 
ments de  la  61e  et  de  la  2e  légère  se  réuniront  à  Genève  et  à  Besançon. 
Indépendamment  de  ces  troupes,  le  général  Ney  gardera  six  batail- 
lons de  troupes  qui  lui  viennent  de  l'armée  d'Italie  ou  du  Piémont; 
ces  six  bataillons  seront  composés  de  corps  complets.  Il  gardera, 
également  complet,  le  régiment  de  chasseurs  qu'il  a  dans  ce  mo- 
ment-ci. 

Vous  lui  enverrez  deux  généraux  de  division  et  quatre  généraux  de 
brigade.  La  73e  sera  également  toute  réunie  à  Genève.  Une  demi- 
brigade  restera  seule  dans  le  Valais. 

Le  pain,  la  viande  et  les  fourrages  seront  fournis  par  la  Suisse; 
vous  vous  en  expliquerez  avec  le  citoyen  Stapfer1.  La  solde  sera 
fournie  par  le  Gouvernement  français;  en  conséquence,  à  compter 
du  1er  frimaire,  le  citoyen  Barbé-Marbois  aura  un  payeur  pour  la 
Suisse  et  fera  la  solde  pour  frimaire. 

Il  y  aura  un  inspecteur  aux  revues,  un  commissaire  ordonnateur, 
un  chef  de  brigade  et  un  chef  de  bataillon  d'artillerie,  et  deux  officiers 
du  génie. 

Donnez  ordre  à  la  2e  légère  de  partir  le  1er  frimaire  de  Genève, 
pour  tenir  garnison  à  Chalon-sur-Saône,  où  elle  passera  l'hiver. 

Un  des  généraux  de  division  sera  le  général  Barbou.  Vous  enverrez 
à  Turin  le  général  Bivaud ,  qui  commandait  la  cavalerie  à  Livourne, 
pour  commander  la  27e  division.  L'autre  général  de  division  sera 
pris  parmi  ceux  de  l'armée  d'Italie. 

Boxaimrte. 

Dépôt  de  la  guerre. 
1  Ministre  plénipotentiaire  de  la  République  helvétique  à  Paris. 


CORRESPONDANCE  DE  IVAPOLÉOM  I '.  —  AN  XI  (1802).         83 
(3405.  —  Ai;  CONSUL  CAMBACËRÈS. 

Rouen,  il  brumaire  an  XI  (31  octobre  1802). 

11  est  cinq  heures  après  midi.  Je  suis  monté  à  cheval,  ce  malin, 
à  huit  heures,  pour  visiter  toutes  les  hauteurs  de  Rouen. 

M.  l'archevêque,  qui  est  fort  aimé  et  estimé  ici,  a  bien  voulu  nous 
dire  une  messe;  mais  il  ne  nous  a  donné  ni  eau  bénite,  ni  oraison. 
Nous  prendrons  noire  revanche  demain  ,  qui  est  la  Toussaint. 

Je  viens  de  recevoir  toutes  les  autorités;  il  a  fallu  parler  beaucoup 
et  longtemps.  Je  suis,  du  reste,  extrêmement  satisfait  de  l'esprit  de 
ce  pays-ci. 

Le  grand  juge  ne  doit  pas  perdre  un  instant  «à  faire  arrêter  le  no- 
taire Petit,  demeurant  à  Thy-le-Cbàteau  ;  à  faire  mettre  les  scellés 
sur  ses  papiers,  faire  biffer  la  protestation,  et  à  le  faire  conduire  au 
Temple.  Les  huit  curés  doivent  être  sur-le-champ  arrêtés,  et  conduits 
sous  bonne  garde  en  Italie. 

Tous  les  agents  qui  se  disent  chargés  de  commissions  par  les  mu- 
nitionnaires  de  la  guerre  et  de  la  marine  doivent  être  arrêtés,  parce 
qu'il  leur  a  été  fourni  une  assez  grande  quantité  de  grains;  ainsi, 
ces  agents  sont  des  accapareurs  et  des  hommes  qui  cherchent  à  attiser 
la  malveillance  du  peuple  contre  le  Gouvernement. 

Je  ne  crois  pas  qu'il  y  ait  rien  à  dire  au  général  Ney;  il  a  reçu 
des  ministres  de  la  guerre  et  des  relations  extérieures  des  instructions 
assez  détaillées  pour  que  sa  situation  actuelle  s'y  trouve  comprise. 

Je  vous  envoie  un  rapport  du  Morbihan.  Je]vous  prie  de  faire  venir 
le  citoyen  Vanlcrberghe  et  de  lui  demander  pourquoi  il  fait  acheter 
dans  ces  malheureux  départements,  où  la  récolte  a  été  mauvaise, 
pendant  que  nous  avons  tant  de  blé  sur  les  côtes  et  à  un  prix  si 
modique.  Je  vous  prie  de  lui  dire  que  je  ne  prétends  pas  qu'il  achète 
dans  ces  départements;  qu'il  lui  a  été  fourni  assez  de  blés. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  duc  de  Cambacérès. 

(  En  miuate  nui  Arch.  de  l'Emp.) 


6406.  —  Al)  CONSUL  CAMBACËRÈS. 

Rouen,  11    brumaire  an  XI  (2  novembre  1S02). 

J'ai  reçu  votre  lettre,  Citoyen  Consul.  Il  faut,  à  quelque  prix  que 
ce  soit,  faire  arrêter  le  chevalier  de  Coigny,  et  le  garder  au  Temple 
sous  bonne  et  sûre  garde. 

Depuis  trois  jours  que  je  suis  à  Rouen,  je  n'ai  cessé  de  parcourir 

(i. 


84    CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  NI  (1802). 

les  différentes  positions  de  la  ville  et  de  visiter  les  manufactures.  J'ai 
lieu  d'être  extrêmement  satisfait  de  tout  ce  que  je  vois  ici. 

J'ai  assisté  hier  à  une  fête  que  m'a  donnée  la  ville.  La  société  était 
très-belle  et  très-nombreuse. 

J'assisterai  demain  au  soir  à  une  fête  du  commerce.  Le  matin 
j'irai  à  Klbeuf,  pour  y  voir  les  fabriques. 

J'aurai  parade,  jeudi,  à  Rouen.  Je  verrai  la  halle  vendredi,  jour 
de  marché ,  où  elle  est  très-curieuse  à  voir. 

Je  partirai  immédiatement  pour  le  Havre,  où  je  serai  samedi  ou 
dimanche. 

Je  reviendrai  par  Dieppe  et  Beauvais,  où  je  coucherai.  Je  désire 
que  vous  en  préveniez  le  préfet,  et  que  vous  y  envoyiez  un  piquet  de 
50  chasseurs  et  de  50  grenadiers  à  cheval. 

Je  resterai  trois  jours  au  Havre  et  un  jour  à  Dieppe.  Je  ne  prévois 
pas  être  à  Paris  avant  le  20  du  mois. 

Bonaparte. 

Coinm.  par  M.  le  duc  de  Carubacérès. 
(En  minute  aui  Arch.  de  l'Emp.) 


6407.  —  AU  CITOYEN  JOSEPH  BONAPARTE. 

Rouen,  11  brumaire  au  XI  (2  novembre  180L2). 

Faites  mes  compliments  à  Mmc  Joseph.  Elle  fait  de  si  belles  filles, 
que  l'on  peut  se  consoler  de  ce  qu'elle  ne  vous  a  pas  donné  un  beau 
garçon. 

Je  suis  aussi  content  de  Rouen  que  de  Lyon.  Cette  ville  me  donne 
des  preuves  d'attachement  qui  me  touchent. 

Tout  ici  est  consolant  et  beau  à  voir,  et  j'aime  vraiment  cette  belle, 
bonne  Normandie.  C'est  la  véritable  France. 

Je  vous  prie  de  croire  que  rien. ne  peut  altérer  mon  attachement 
et  mon  amitié  pour  vous,  pour  votre  épouse  et  pour  tout  ce  qui  vous 
touche. 

Bonaparte. 

Corum.  par  M.  Guibourg,  maire  de  Sentis. 


6408.  —  A  L'ARCHEVÊQUE  DE  LYON. 

Rouen,  11  brumaire  an  XI  (2  novembre  1802). 

Monsieur  l'Archevêque  de  Lyon ,  je  suis  arrivé  depuis  trois  jours 
à  Rouen;  j'ai  été  extrêmement  satisfait  du  peuple  de  ce  département, 
et  j'ai  lieu  de  l'être  de  l'esprit  du  clergé,  et  spécialement  de  l'ar- 
chevêque. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I"\  —  AN  XI  (1802).         85 

II  est  temps  que  vous  partiez,  sans  tarder  davantage ,  pour  votre 
diocèse;  que  vous  y  meniez  un  train  de  maison  décent,  mais  sans 
luxe,  vous  proportionnant  au  train  des  maisons  les  plus  considérables 
de  Lyon,  du  préfet  et  du  général  commandant  la  division.  Vous  devez 
agir  avec  dextérité,  mais  réellement  placer  le  plus  de  constitution- 
nels possible,  et  bien  vous  assurer  ce  parti.  Vous  ne  devez  point 
vous  dissimuler  que  cette  question  de  constitutionnels  et  de  non- 
constitutionnels  est,  parmi  le  grand  nombre  de  prêtres,  une  question 
religieuse,  mais  n'est,  dans  les  cbefs,  qu'une  question  politique. 
Vous  devez  unir  à  cela  un  grand  respect  et  une  grande  considération 
pour  le  Pape,  pour  les  vertus  et  pour  l'opinion,  comme  autorité, 
de  l'archevêque  de  Paris. 

Je  désire  que  vous  m'envoyiez  votre  mandement  avant  de  le  publier 
et  de  le  faire  imprimer.  Enfin  vous  me  déplairiez  infiniment  et  feriez 
un  grand  mal  à  l'Etat,  si  vous  choquiez  les  constitutionnels.  J'aime 
encore  mieux  que  quelque  forcené  s'éloigne  de  vous  que  de  voir  les 
constitutionnels  s'en  séparer. 

N'oubliez  pas  que,  sur  le  théâtre  où  vous  allez  être  placé,  vous 
serez  l'objet  de  tous  les  regards.  Ayez  une  grande  sévérité  de  mœurs, 
une  grande  tenue,  et  soyez  tout  entier  aux  devoirs  de  votre  place. 
Affectez  de  ne  point  vous  mêler  de  politique;  si  on  vous  présente 
des  pétitions  pour  moi,  dites  que  votre  ministère  est  la  religion.  Ne 
vous  livrez  point  trop  à  votre  zèle  ardent ,  même  pour  l'administration 
des  hospices  et  pour  les  pauvres. 

Votre  premier  soin,  le  soin  qui  vous  occupera  plusieurs  mois, 
c'est  d'administrer  les  sacrements  à  votre  diocèse,  de  concilier  vos 
prêtres,  de  les  connaître  et  d'organiser  votre  église.  Lyon  a  été  un 
grand  centre  de  travail,  et  il  y  a  un  grand  nombre  de  prêtres  qui 
étaient  voués  à  un  parti  ennemi  de  l'État;  n'employez  pas  ceux-là, 
et ,  si  vous  croyiez  devoir  en  employer  quelques-uns ,  faites-moi  con- 
naître votre  travail ,  et  je  les  éloignerai ,  de  ma  propre  volonté.  Enfin , 
dans  la  position  délicate  où  vous  êtes,  ne  pas  faire  assez  est  un  grand 
inconvénient  peut-être;  mais  faire  trop  est  le  plus  grand  de  tous  les 
maux.  Méfiez-vous  de  la  vivacité  de  votre  caractère,  et  de  votre  promp- 
titude à  prendre  un  parti  et  à  vous  avancer. 

L'évèque  de  Chambéry  n'avait  point  les  talents  nécessaires.  J'ai- 
merais assez  que  votre  première  démarche  fût  de  prendre  par  la  main 
un  de  ceux  qui  ont  le  plus  de  consistance  dans  le  parti  réfractaire, 
sans  être  cependant  trop  exagéré,  et  un  de  ceux  qui  ont  le  plus  de 
consistance  dans  le  parti  constitutionnel,  de  les  bénir  et  de  les  em- 
brasser à  la  fois,  en  leur  disant  que  l'union  et  la  fraternité  sont  la 


86         CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Ier.  —  A\T  XI  (1802). 

base  fondamentale  de  la  religion.  Quelque  chose  de  saillant  en  ce 
genre  serait  d'un  bon  résultat  pour  la  religion  et  un  bien  pour  l'Etat. 

Quaut  aux  bàbleurs  qui  vous  diront  que  les  constitutionnels  se 
sépareront  des  non-constitutionnels,  répondez  que  ce  qui  est  de  votre 
ministère  n'est  pas  du  leur,  et  que  toute  démarche  et  tout  sentiment 
que  produirait  l'orgueil  serait  un  péché  que  vous  devrez  réprouver; 
que  vouloir  humilier  son  voisin,  c'est  se  ressouvenir  qu'il  a  été  ennemi, 
et  que,  dès  lors,  c'est  violer  le  premier  principe  de  la  loi.  Les  arche- 
vêques et  les  évèques  d'aujourd'hui  ne  sont  pas  les  archevêques  et 
les  évèques  de  1789;  ce  sont  ceux  qui  approchent  le  plus  de  la  pri- 
mitive Eglise.  Vous  avez  assez  de  science,  et  vous  connaissez  assez 
la  doctrine  et  les  maximes  de  notre  religion  pour  puiser  des  règles  de, 
conduite  et  des  maximes  dans  la  religion  même,  sans  parler  du  bien 
de  l'État. 

Pénétrez-vous  bien  de  ce  que  je  vous  exprime  dans  cette  lettre. 
C'est  la  manière  de  faire  le  bien  de  la  religion  et  de  l'Etat,  de  s'attirer 
l'estime  et  la  confiance  de  tous  les  partis,  et  de  m'ètre  agréable. 

Le  Pape  m'a  fait  connaître  que  vous  alliez  être  incessamment 
promu  au  cardinalat. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6409.  —  XOTE  POUR  LE  MINISTRE  DES  FIXAXCES. 

Rouen,  11  brumaire  an  XI  (2  novembre  1802). 

Je  verrais  avec  peine  que  le  château  de  Laeken  fût  démoli  ;  je 
préférerais  le  faire  acheter  500,000  francs  par  le  domaine.  Je  désire 
que  le  ministre  des  finances  prenne,  en  conséquence,  des  mesures. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6410.  —  AU  CITOVEX  TALLEYRAXD, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTERIEURES. 

Rouen,  11  brumaire  an  XI  (2  novembre  1802). 

Je  reçois,  Citoyen  Ministre,  vos  lettres  des  9  et  10  brumaire. 

Le  roi  de  l'île  de  Sardaigne  ne  se  résoudra  pas  à  aller  dans  son 
île,  par  répugnance  de  localité.  Je  ne  serais  pas  éloigné  de  conclure 
avec  lui  un  traité  portant  : 

1°  Qu'il  cède  et  renonce,  pour  lui  et  ses  successeurs,  au  Piémont, 
et  qu'il  reconnaît  le  peuple  français  légitime  possesseur  et  souverain 
de  ce  pays  ; 

2°  Que,  de  notre  côté,   nous  nous  engagerions  à  payer,  sa  vie 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  1  r.  —  AN  XI  (1802).         87 

durant,  la  pension  au  roi  de  Sardaijuie  qui  vient  d'abdiquer,  et 
500,000  francs  au  nouveau  roi,  payables  pour  lui  et  même  pour 
ses  enfants,  leur  vie  durant; 

l\n  Que  nous  leur  garantirions  la  propriété  et  souveraineté  de  l'île 
de  Sanlaigne,  et  lui  donnerions  en  toute  souveraineté  et  propriété 
Piombino,  Orbitello  avec  un  arrondissement,  formant  en  tout  au 
plus  50,000  ànics,  et  où  il  y  eùl  nue  ville  e(  un  palais  pour  sa 
résidence. 

Cette  possession  porterait  le  titre  de  duché  de  Piombino,  ou  de  la 
principale  ville  qui  serait  dans  son  arrondissement. 

Etant  ici  en  l'air,  sans  carte,  sans  renseignements,  je  ne  puis 
désigner  la  limite  de  l'arrondissement  qu'on  pourrait  lui  donner;  mais 
causez-en  directement  avec  Marcscalchi  ou  avec  le  ministre  de  Tos- 
cane, sans  qu'ils  s'en  doutent  (ces  individus  connaissent  toutes  les 
villes  et  positions  de  la  Toscane) ,  et  envoyez-moi  un  rapport  avec 
une  carte.  Vous  sentez  qu'il  nous  serait  facile,  en  cédant  le  duché 
de  Parme  au  roi  de  Toscane,  d'obtenir  la  rétrocession  de  ce  district. 

Je  vous  ferai  connaître  définitivement  le  parti  qui  me  paraîtra  le 
plus  utile,  et  la  manière  dont  je  pense  que  cette  négociation  pourrait 
être  conduite. 

La  lettre  du  régent  de  Portugal  m'a  paru  moitié  dilatoire ,  moitié 
satisfaisante,  et  peut-être,  comme  vous  le  pensez,  l'un  et  l'autre  à 
la  fois.  Je  suppose  que  vous  en  avez  reçu  la  copie;  ainsi  je  ne  juge 
pas  convenable  de  vous  l'envoyer.  Voyez  M.  de  Souza;  dites-lui 
qu'il  expédie  un  courrier  à  sa  cour;  qu'il  dise  que  j'ai  reçu  la  lettre 
du  régent,  que  je  ne  puis  me  désister  de  mes  prétentions;  que  le 
moyen  que  demande  le  régent  de  Portugal  est  simple;  que  moi,  je 
laisserai  l'affaire  du  ministre  en  Portugal  dans  la  situation  où  elle  se 
trouve,  sans  le  renvoyer  à  Lisbonne  et  le  laissant  quelque  temps  en 
disgrâce;  que  lui,  sans  rien  dire  des  motifs,  nomme  un  autre  mi- 
nistre, mais  ote  Almeida  et  ce  misérable  douanier;  que,  de  mon  côté, 
je  nommerai  un  autre  ministre  à  Lisbonne;  et  sans  que  l'Europe  se 
doute  de  rien,  sans  que  cela  ait  fait  aucun  bruit,  cette  affaire  se 
trouvera  terminée;  qu'il  est  impossible  que  le  Portugal  retrouve  en 
Europe  crédit,  puissance,  si  le  ministre  actuel  reste,  puisqu'il  est 
évident  qu'il  nous  a  manqué  et  qu'il  est  entièrement  dévoué  à  nos 
ennemis. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 
(En  minute  aoi  Arch.  de  lEmp.) 


88         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I*?.  —  AN  XI  (1802). 
6411.  —PAROLES  DU  PREMIER  CONSUL 

EN  VISITANT  LES  MANUFACTURES  D'ELBEIF. 

Elbeuf,  12  brumaire  an  XI  (3  novembre  1802). 

Cette  ville  est  une  ruche  où,  heureusement,  il  n'existe  pas  de  fre- 
lons. Les  magistrats  sont  heureux  d'avoir  à  gouverner  des  hommes 
laborieux  ;  le  travail  assure  à  la  fois  le  repos  de  la  société  et  le  bon- 
heur de  l'individu. 

Extrait  du  Moniteur. 


6412.  —  AU  CONSUL  CAMBACERES. 

Rouen,   12  brumaire  an  XI  (3  novembre  1802). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Consul,  votre  lettre  du  11  brumaire. 

J'ai  visité  hier  différentes  manufactures  de  Rouen.  Ce  malin,  ta  huit 
heures,  je  suis  parti  pour  Elbeuf  pour  visiter  cette  ville,  qui  ne  forme 
qu'une  seule  manufacture.  Je  l'ai  trouvée  dans  le  meilleur  état.  Sa 
prospérité  s'est  accrue  d'un  tiers  depuis  1788.  Il  y  a  dans  tout  ce 
département  un  attachement  au  Gouvernement,  franc  et  dégagé  de 
toute  autre  pensée.  On  y  retrouve  les  avantages  de  ce  système  de  1789 
qui  avait  armé  la  nation  entière  et  l'avait  réunie  dans  le  même  mou- 
vement. Depuis  le  négociant  ou  le  fabricant  le  plus  riche,  et  qui, 
pendant  la  révolution,  ont  eu  le  plus  la  réputation  d'aristocratie, 
jusqu'au  dernier  homme  du  peuple,  ils  sont  tous  réunis. 

Les  nouveaux  amnistiés  y  vivent  tranquilles  et  sans  considération. 

On  envoie  ta  Maret  directement  des  notes  pour  le  Moniteur. 

Bonaparte. 

Cornm.  par  M.   le  duc  de  Cambacérès. 
(En  minute  aux  Arch.  de  l'Emp.) 


6413. —AU  CONSUL  CAMBACÉRÈS. 

Rouen,  13  brumaire  an  XI   (4  novembre  1802). 

Je  reçois,  Citoyen  Consul,  vos  deux  lettres  du  12  brumaire. 

Je  ne  verrais  pas  grand  inconvénient  ta  ce  que  vous  fassiez  arrêter 
le  nommé  Giguet,  imprimeur,  s'il  y  a  la  moindre  probabilité  qu'il  ait 
reçu  de  l'argent  de  L'étranger  pour  imprimer  des  libelles. 

Faites  faire  une  nouvelle  perquisition  pour  arrêter  le  chevalier  de 
Coigny.  Nous  avons  besoin  d'un  exemple,  il  faut  le  donner. 

J'ai  assisté  hier  au  soir  à  une  fête  que  m'a  donnée  le  commerce , 
qui  a  consisté  en  une  comédie  de  société  et  un  bal. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  XI  (1802).    89 

Je  monte  à  cheval  pour  passer  la  parade.  Le  soleil  vient  de  se  lever 
et  le  temps  est  superbe. 

Bonaparte. 

A  dix  heures  du  soir. 

J'ai  passé  la  parade,  qui  a  été  fort  belle.  J'ai  été  fort  content  de 
la  tenue  des  troupes.  L'affluence  était  immense.  Le  ministre  de  la 
marine  est  parti  ce  soir.  Demain,  à  six  heures  du  matin,  je  pars  pour 
le  Havre. 

Comra.  par  M.  le  duc  de  Cambaeérès. 
(En  minute  aux  Arch.  de  l'Kmp.) 


6414. —  AL'  CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Rouen,  13  brumaire  an  XI  [A  novembre  180"2). 

Vous  devez,  Citoyen  Ministre,  faire  connaître  au  citoyen  Otto 
ainsi  qu'au  général  Andréossy  : 

1°  Que  l'état  du  continent  tel  qu'il  était  alors,  et  rien  que  cet  état, 
ne  porterait  aucun  préjudice  à  l'état  actuel,  puisqu'à  l'époque  de  la 
signature  du  traité  d'Amiens  et  un  mois  après  nous  avions  en  Suisse 
10,000  hommes,  en  Piémont  30,000  bommes,  et  dans  la  République 
italienne  près  de  40,000  hommes;  que,  par  conséquent,  en  deman- 
dant l'état  tel  qu'il  était  à  la  paix  d'Amiens,  ils  ne  peuvent  pas  se 
plaindre  de  l'état  d'aujourd'hui  ; 

2°  Que,  le  roi  d'Angleterre  n'ayant  voulu  reconnaître  ni  la  Ré- 
publique italienne,  ni  la  République  ligurienne,  ni  la  République 
helvétique,  l'état  du  continent  ne  pouvait  être  garanti  par  l'Angleterre, 
puisqu'elle  ne  le  reconnaissait  pas  ; 

3°  Que  le  traité  d'Amiens  n'en  parle  d'aucune  manière,  et  dès  lors 
l'Angleterre  n'a  rien  à  demander  en  bon  droit  ; 

4°  Que,  d'un  autre  côté,  nous  avons  aussi  à  demander  l'état  des 
Indes  tel  qu'il  était  à  l'époque  du  traité;  et  cependant  il  s'y  est  opéré 
de  grands  ebangements  ; 

5°  Qu'il  est  vrai  que  l'état  des  négociations  d'Allemagne ,  où  le 
nom  même  du  roi  d'Angleterre  ne  se  trouvait  pas  cité,  était  fait  pour 
irriter  la  nation  ;  mais  que  ce  n'est  pas  la  faute  du  Gouvernement 
français,  mais  celle  du  Gouvernement  anglais; 

G0  Que  l'esprit  d'irritation  constante  qu'entretiennent  les  journaux, 
la  protection  accordée  aux  brigands,  aux  évoques  rebelles,  aux  Rour- 
bons,  l'argent  qu'on  continue  à  donner  aux  émigrés,  ne  peuvent  que 


90         CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  XI  (1802). 

nous  maintenir  dans  la  plus  grande  méGauce  ;  qu'on  ne  doit  donc 
s'attendre  à  aucune  confidence,  à  aucun  concert  intime,  tant  que  l'on 
n'aura  pas  pris  un  parti  qui  fasse  cesser  l'état  de  disposition  hostile 
du  Gouvernement  anglais  contre  le  Gouvernement  français  ; 

7°  Que ,  si  même  notre  commerce  réciproque  se  trouve  sans  con- 
cert, on  doit  encore  l'attribuer  à  la  même  cause,  qui  empêche  de 
compter  sur  rien  de  stable  de  la  part  d'une  nation  d'où  il  ne  revient 
que  des  accents  de  fureur,  des  provocations  à  la  mort,  des  trames, 
des  complots  ; 

8°  Que,  quant  à  la  Suisse,  nous  ne  souffrirons  pas  que  l'Angle- 
terre s'en  mêle,  parce  qu'elle  ne  s'en  occuperait  que  pour  y  semer 
le  désordre  ;  ce  serait  un  nouveau  Jersey  d'où  l'on  fomenterait  des 
troubles  contre  la  France. 

Bonaparte. 

Je  pars  demain  à  six  heures  pour  le  Havre.  11  est  difficile  d'être 
plus  satisfait  que  je  le  suis  de  tout  ce  pays-ci. 

Archives  des  affaires  étrangères. 
(En  minute  aux  Arch.  de  l'Emp.) 


6415.  —  AU  COXSUL  CAMBACERES. 

Le  Havre,  15  brumaire  an  XI  (6  novembre  1802). 

Je  suis  parti  de  Rouen,  Citoyen  Consul,  vendredi  à  six  beures  du 
matin.  Je  me  suis  arrêté  à  Caudebec,  à  Yvetot  et  à  Bolbec.  Je  suis 
arrivé  au  Havre  à  six  heures  du  soir.  J'ai  fait  ma  route  au  milieu  d'une 
population  immense,  obligé  de  m'arrêter  à  chaque  pas.  Il  est  difficile 
de  se  faire  une.  idée  de  tous  les  sentiments  que  j'ai  recueillis  sur  mon 
passage.  Dans  tous  les  villages,  à  la  porte  des  églises,  les  prêtres,  le 
dais  dehors,  entourés  d'une  grande  foule,  chantaient  des  cantiques 
et  jetaient  de  l'encens. 

L'illumination  du  Havre  était  extrêmement  recherchée.  J'ai  passé 
la  journée  d'aujourd'hui  à  visiter  cette  ville  et  ce  port  intéressants. 
Demain,  je  visiterai  l'intérieur  des  bassins.  Lundi,  je  visiterai  la 
garnison.  On  doit  ce  jour-là  lancer  un  petit  bâtiment.  Mardi  j'irai  à 
Honfleur,  et  mercredi  je  partirai  pour  Dieppe.  Mon  voyage,  comme 
vous  voyez,  est  retardé  de  quelques  jours  ;  mais  il  m'est  difficile  de 
faire  autrement. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  duc  de  Cambacérès. 
(  En  minute  aui  Arch.  de  l'Emp.) 


CORRESPO\I)A\CE  DE  NAPOLEON  I«.  —  AN  XI  (1802).         9i 
6416.— AU  COXSUL  CAMBACÉRÈS. 

Dieppe,  19  brumaire  an  XI  (10  novembre  1S02). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Consul,  vos  lettres  des  16  et  17.  H  faut  faire 
ouvrir  toutes  les  lettres  dont  était  porteur  M.  de  Stainville,  en  se 
fondant  sur  ce  principe,  qu'il  a  été  à  la  solde  (]v>  Anglais,  qu'il  a 
porté  les  armes  contre  la  République,  et  que  des  renseignements  de 
Londres,  qui  ne  m'ont  jamais  trompé,  m'ont  appris  qu'il  avait  été  à 
Londres  pour  se  faire  payer  d'une  pension  que  lui  font  les  Anglais. 

Vous  avez  parfaitement  fait  de  faire  éloigner  la  seconde  représen- 
tation de  Molière  chez  Ninon.  11  faut  tancer  le  chef  du  bureau  des 
théâtres  pour  n'avoir  pas  senti  qu'une  phrase  comme  celle-là  pouvait 
donner  lieu  à  quelque  scandale. 

Je  ne  vois  pas  d'inconvénient  à  ce  que  vous  nommiez  qui  vous 
jugerez  le  plus  digue,  soit  pour  le  tribunal  de  Trêves,  soit  pour  la 
judicature  vacante. 

Je  suis  arrivé  à  Dieppe  hier  à  six  heures  et  demie  du  soir.  La  ville 
était  illuminée  avec  un  goût  particulier  ;  mais  je  me  trouve  logé,  par 
vanité  de  petite  ville,  dans  une  très-mauvaise  maison,  où  toutes  les 
cheminées  fument. 

J'ai  traversé  Fécamp,  Saint-Yalcry.  La  route  du  Havre  à  Dieppe 
étant  une  route  de  traverse,  les  voitures  ont  dû  souvent  marcher  au 
pas ,  ce  qui  a  mis  les  habitants  des  villages  environnants  à  même  de 
me  suivre  sur  tout  mon  passage,  et  souvent  nous  avons  lié  conver- 
sation ensemble.  Tout  ce  que  j'ai  vu,  soit  dans  ce  pays,  soit  dans 
l'esprit  du  peuple,  m'a  paru  extrêmement  satisfaisant. 

Bonaparte. 

Comra.   par  II.  le  duc  do  Canibaeérès. 
(En  minute  aui  Arch.  de  l'Emp.) 


6417.  —  AU  CONSUL  CAMBACERES. 

Dieppe,  20  brumaire  an  XI  (11  novembre  1802). 

Je  reçois,  Citoyen  Consul,  votre  lettre  du  19.  Je  crois  que  vous 
avez  mal  fait  de  relâcher  M.  de  Stainville  ;  c'est  un  acte  de  faiblesse. 

Je  ne  conçois  rien  à  la  conduite  de  Portalis.  J'avais  ordonné,  non 
une  fois,  mais  dix  fois,  que  les  évêques  ne  déplaceraient  aucun  curé 
provisoirement,  et  cependant  on  fait  toujours  le  contraire.  Si,  cepen- 
dant, Portalis  en  a  donné  l'ordre,  les  préfets  et  les  évêques  doivent 
être  coupables,  et  il  trouve  toujours  leur  conduite  toute  simple. 

Une  secte  orgueilleuse  et  implacable  a  voulu  vexer  les  constitu- 
tionnels :  ils  se  sont  défendus,  et  le  peuple  les  a  soutenus.  Ecrivez 


92    CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  XI  (1802). 

au  grand  juge  que  je  désire  qu'on  ne  fasse  aucune  poursuite,  ni  contre 
les  constitutionnels,  ni  contre  le  peuple  de  Carcassonne.  Mon  inten- 
tion est  que,  dans  ce  diocèse  plus  que  dans  aucun  autre,  il  y  ait 
beaucoup  de  constitutionnels. 

En  général,  même  dans  le  diocèse  de  Rouen,  ils  ont  été  trop 
abandonnés,  et,  quoique  je  ne  puisse  me  plaindre  des  choix  ni  de 
Rouen,  ni  du  Havre,  ni  de  Eécamp,  ni  de  Dieppe,  il  est  vrai,  cepen- 
dant, que  même  l'archevêque  de  Rouen  les  tient  trop  à  l'écart.  Je 
désire  que  vous  fassiez  éclaircir  s'il  est  vrai  que  le  cardinal  Caprara 
ait  imposé  une  déclaration  aux  constitutionnels,  celle  «  de  rentrer 
"  dans  le  sein  de  l'Eglise  »  :  il  paraîtrait  bien  extraordinaire  que 
Portalis  n'en  ait  rien  su.  Enfin  il  parait  convenable  que  Portalis  et  le 
grand  juge  prennent  des  renseignements  avant  d'approuver  l'organi- 
sation des  diocèses. 

Bonaparte. 

Comra.  par  M.  te  duc  de  Cambacérès. 
(Ed  minute  aui  Arch.  de  l'Emp.) 


6418.  —  AU  CONSUL  CAMBACERES. 

Dieppe,  20  brumaire  an  XI  (11  novembre  1802). 

J'ai  des  renseignements  très-précis  ,  Citoyen  Consul ,  sur  l'abbé 
David.  Si  cet  individu  n'a  pu  être  arrêté  au  départ,  il  sera  très-urgent 
de  ne  rien  ébruiter,  afin  de  le  saisir  au  retour  avec  tous  ses  papiers. 
C'est  un  des  agents  les  plus  actifs  de  Pichegru. 

Je  suis  de  retour  d'une  visite  que  je  viens  de  faire  au  Tréport. 
Demain ,  avant  le  jour,  je  me  mettrai  en  route  pour  Gisors.  Je  serai 
à  Paris,  au  plus  tard,  samedi  au  soir. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  duc  de  Cambacérès. 
(Eu  inimité  aui  Arch.  de  l'Emp.) 


6410.  —  AU   CITOYEN   PORTALIS,  conseiller  d'état, 

CHARGÉ  DE  TOUTES  LES  AFFAIRES  CONCERNANT  LES  CULTES. 

Dieppe,  20  brumaire  an  \I  (11  novembre  1802). 

Je  n'ai  pu  être  que  vivement  affligé ,  Citoyen  Conseiller  d'Etat ,  des 
troubles  qui  viennent  d'avoir  lieu  à  Carcassonne  et  de  la  mauvaise 
conduite  que  tiennent  certains  évèques.  Vous  n'avez  donc  pas  prévenu 
les  préfets  que  je  n'entendais  pas  qu'il  y  eût  aucun  changement  pro- 
visoire? Si  vous  en  avez  donné  l'ordre,  comment  ne  me  proposez-vous 
pas  la  destitution  des  préfets  qui  contreviennent  à  des  instructions 
aussi  positives? 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«.  —  AN  XI  (1802).         0:5 

Je  désire  que  vous  me  prépariez  un  rapport  sur  cet  objet  à  mou 
arrivée. 

Je  ue  comprends  pas  non  plus  comment  le  cardinal  Caprara  a  pu 
imposer  une  nouvelle  déclaration  aux  prêtres  constitutionnels ,  en 
exigeant  d'eux  la  formule  de  rentrer  dans  le  sein  de  L'Église.  Vous 
trouverez  ci-joint  le  rapport  du  chef  de  légion  de  gendarmerie  sur 
cet  objet.  Je  désire  que  vous  ayez  sur  cet  objet  une  explication  avec 
le  cardinal  Caprara. 

Dans  ce  diocèse-ci  même,  je  suis  à  m'apercevoir  qu'on  désire  plus 
de  constitutionnels  qu'il  n'y  en  a.  Quelque  abandon  qu'on  puisse  faire 
d'eux,  ils  ont  la  majorité  de  l'opinion. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6420.  —  A  L'ARCHEVÊQUE  DE  LYON. 

Paris,  "20  brumaire  an  XI   (11  novembre  1802). 

Monsieur  l'Archevêque  de  Lyon,  je  continue  à  penser  que  votre 
présence  dans  votre  diocèse  est  nécessaire.  Je  vois  avec  peine,  dans 
la  lettre  que  vous  m'avez  communiquée,  que  vous  écrasez  les  consti- 
tutionnels ;  vous  ne  les  traitez  pas  de  la  même  manière  que  les  anti- 
constitutionnels. Cependant,  les  uns  sont  bien  plus  vos  amis  et  ceux 
de  l'Etat  qu'une  partie  des  autres.  Voire  lettre  au  chef  des  anti- 
constitutionnels est  de  l'huile  sur  le  feu  ;  vous  rendrez  plus  exigeants 
des  gens  qui  paraissent  l'être  déjà  trop. 

Il  est  évident  que  les  bommes  qui  sont  de  retour  à  Paris  ont  mal 
agi  avec  les  constitutionnels,  en  se  vantant,  avec  si  peu  de  dextérité 
et  tant  d'orgueil,  qu'ils  s'étaient  rétractés.  Je  vois  donc  avec  peine 
que  votre  conduite  n'est  pas  propre  à  ramener  la  tranquillité,  et 
que  vous  ne  faites  que  donner  de  l'orgueil  à  des  hommes  qui  en 
ont  trop. 

Le  parti  extrême  des  réfractaires  est  votre  ennemi  ;  par  cette  con- 
duite, les  constitutionnels  seront  vos  ennemis;  votre  conduite  sera 
donc  faible  et  vacillante,  cl  n'aura  pas  ce  caractère  qui  doit  vous  faire 
estimer. 

Je  regarde  votre  lettre  au  chef  des  anti-constitutionnels  comme  un 
compte  rendu  d'un  subordonné  à  un  supérieur,  tandis  que  cela  ne  le 
regarde  pas.  Vous  ne  faites  point  là  la  ligure  d'un  archevêque;  vous 
faites  la  figure  d'un  curé  envers  un  grand  vicaire.  Vous  ne  devez 
jamais  entrer  dans  ces  discussions  avec  vos  subordonnés.  C'est  être 
ennemi  du  repos  de  l'Église  et  de  l'Etat  que  vouloir,  par  satisfaction 
de  son  orgueil,  écraser  un  parti  et  triompher  où  il  n'y  a  pas  sujet  de 


m         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  XI  (1802). 

triomphe.  Le   concordat  n'est  le   triomphe  d'aucun  parti,  mais   la 
conciliation  de  tous. 

Ne  vous  laissez  pas  environner  par  des  hommes  qui,  ayant  été 
subordonnés  toute  leur  vie,  en  ont  nécessairement  l'empreinte  et  le 
caractère. 

Ce  qui  s'est  passé  entre  vous  et  tel  pénitent  ne  regarde  pas  vos 
subordonnés,  et,  quand  vous  blâmez  un  parti,  vous  devez  surtout 
avoir  attention  de  ne  pas  le  faire  connaître  à  l'autre,  et,  au  contraire, 
par  cette  réserve ,  vous  acquerrez  l'estime  et  la  confiance  de  tous  les 
partis,  et  vous  gouvernerez  votre  diocèse.  Votre  conduite,  portant  le 
caractère  de  la  faiblesse ,  n'aura  pas  cette  réunion  unanime  de  tous 
les  suffrages,  qui  ne  va  pas  sans  l'estime  de  caractère  et  de  réserve. 
Quant  à  quelques  réfractaires  exagérés,  dès  qu'ils  seront  connus,  je 
les  ferai  enlever.  Méfiez-vous  beaucoup  des  sulpiciens,  je  vous  le 
répète  :  ces  hommes  ne  sont  attachés  ni  à  l'Etat,  ni  ta  la  religion  ;  ce 
sont  des  intrigants. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6421.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Dieppe,  20  brumaire  an  XI  (11  novembre  180:2). 

Je  vous  envoie,  Citoyen  Ministre,  les  pièces  relatives  aux  affaires 
de  Suisse.  Je  vois  avec  peine  que  l'on  n'ait  pas  adopté  la  mesure  que 
j'avais  prescrite,  de  déclarer  une  vingtaine  d'individus  comme  ne 
devant  plus  être  employés.  Si  le  général  Ney  trouve  des  difficultés  à 
faire  faire  cette  opération  par  le  sénat,  il  faut  qu'il  envoie  les  noms 
des  vingt  individus  qui  passent  pour  ennemis  déclarés  de  la  France, 
et  les  fasse  arrêter  comme  otages. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 

(Eo  miuule  aux  Arch.  de  l'Emp.) 


6422.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAND. 

Dieppe,  20  brumaire  an  XI  (11  novembre  1802). 

Les  instructions,  Citoyen  Ministre,  que  vous  avez  données  au 
général  Beurnonville  ne  me  paraissent  pas  suffisantes.  Il  faut  encore 
passer  un  office  à  M.  d'Azara,  pour  lui  faire  connaître  que  la  conduite 
du  ministère  de  Madrid,  qui  fait  tout  ce  qu'il  peut  pour  nous  nuire 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  A\T  \1  (1802).         05 

et  nous  déplaire,  ne  s'accorde  pas  avec  les  sentiments  du  roi  et  avec 
ce  que  j'ai  le  droit  d'attendre  de  l'Espagne. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


6423.  —  AU  CITOYEN  PORTALIS,  conseiller  d'état, 

CHARGÉ  DE  TOUTES    LES   AFFAIRES  CONCERNANT  LES    CULTES. 

Dieppe,  21  brumaire  an  XI  (12  novembre  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Conseiller  d'Etat,  d'écrire  une  circulaire  aux 
préfets  dans  les  arrondissements  desquels  les  diocèses  ne  sont  pas 
encore  définitivement  organisés,  pour  leur  faire  connaître  que  mon 
intention  est  que  tous  les  constitutionnels  qui  ont  de  bonnes  mœurs 
soient  traités  favorablement,  et  que,  dans  les  observations  qu'ils 
feront  sur  le  travail  des  évoques  ,  ils  fassent  connaître  les  hommes 
qu'on  aurait  pu  placer,  et  que  l'esprit  de  parti  aurait  pu  éloigner. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


6424.  —DECISION. 

Paris,  23  brumaire  an  XI  (14  novembre  1802)  '. 
Demande  d'une  indemnité   adressée         Le  ministre  des  finances  se  fera 

au  Premier  Consul  par  le  eitovon  Pin-    *■•__;   .„  „„„.„„_*  „    „  r   ce  ■         „ 
,  ,.„  .      ,-,£~-i     ...     i       taire  un  rapport  sur  t  allaue ,  pour 

ciray,  ollicier  de  la  55e  dcmi-britrade,  v  .  . 

pour  la  perte  de  ses  biens  vendus  au  reconnaître  si,  lorsque  les  biens 
profit  de  la  République  pendant  qu'il  ont  été  vendus,  c'est  sur  le  chef  de 
était  à  l'armée.  l'officier,  ou  si  ce  n'est  pas  sous 

le  nom  d'un  père,  frère,  allié. 

Si  les  biens  étaient  sur  le  chef 
de  cet  officier,  il  ne  reste  plus  qu'à 
savoir  si  l'officier  a  été  au  corps 
sans  interruption  depuis  la  loi  sur 
les  émigrés. 

Le  ministre  écrira  au  ministre 
de  la  guerre  pour  demander  l'ex- 
trait des  contrôles  où  cet  ollicier 
aurait  été  compris,  année  par 
année ,  depuis  1790. 

Six  individus  du  corps,  du  grade 
d'officier  ou  de  sergent,  se  rendront 
au  greffe  du  tribunal.  Le  commis- 
saire du  gouvernement,  après  avoir 
1  Date  présumée. 


96         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  XI  (1802). 

exigé  le  serment  de  dire  la  vérité, 
leur  demandera  la  déclaration 
qu'ils  ont  vécu  et  servi  avec  l'of- 
ficier dont  il  s'agit.  Il  renouvellera 
celte  interpellation  pour  chacune 
des  années  qui  se  sont  écoulées 
depuis  1791 . 

Archives  des  finances.  BONAPARTE. 

6425.  —  CIRCULAIRE  AUX  MINISTRES. 

Paris,  24  brumaire  an  XI  (15  novembre  1802). 

Le  Premier  Consul  rappelle  aux  ministres  les  dispositions  de 
l'arrêté  du  18  fructidor  an  VIII;  il  désire  qu'ils  se  conforment  d'une 
manière  invariable  aux  règles  établies  dans  cet  arrrêté,  et  d'après 
lesquelles  chaque  ministre,  ayant  un  crédit  ouvert  pour  le  mois  cou- 
rant par  un  arrêté  pris  dans  les  derniers  jours  du  mois  précédent, 
doit  expédier,  dans  les  dix  premiers  jours  du  mois  auquel  s'applique 
son  crédit,  toutes  les  ordonnances  pour  les  besoins  de  son  service. 
Le  ministre  du  trésor  public  ne  peut  faire  rentrer  dans  la  répartition 
qu'il  présente  à  l'approbation  des  Consuls,  au  conseil  général  du  15, 
aucune  dépense  dont  l'ordonnance  ne  soit  portée  dans  le  bordereau 
qui  lui  aura  été  adressé  par  le  ministre  ordonnateur  avant  le  10  de 
chaque  mois.  La  répartition  ayant  été  approuvée  le  15,  le  payement 
des  ordonnances  s'ouvre  le  21.  Toute  ordonnance  qui  n'aurait  point 
été  faite  dans  les  dix  premiers  jours  du  mois  ne  pourra  être  acquittée. 
Il  n'y  a  d'exceptions  à  cet  égard  que  celles  reconnues  par  l'arrête  du 
19  vendémiaire  an  IX,  contenant  une  nouvelle  rédaction  de  l'article  8 
de  celui  du  18  fructidor  ci-dessus  cité. 

Au  conseil  général  des  finances  du  15  de  chaque  mois,  le  ministre 
du  trésor  public  présentera  les  bordereaux  des  ordonnances  qui  lui 
auront  été  adressées  par  chaque  ministre.  Ces  bordereaux  contien- 
dront les  noms  des  individus  à  qui  les  ordonnances  seront  destinées, 
le  montant  de  l'ordonnance,  et  l'espèce  du  service  pour  lequel  chaque 
ordonnance  sera  délivrée. 

Archives  de  la  marine. 


6426.  —  AU  CITOYEN  REGNIER, 

GRAND  JUGE,   MINISTRE  DE  LA  JUSTICE. 

Saint-Cloud,  26  brumaire  an  XI  (17  brumaire  1802). 

Citoyen,  le  Premier  Consul  désire  que  vous  proposiez  un  règle- 


CORRESPONDANCE  I)!<;  NAPOLÉON  br.   —  AN  XI  (1802).    97 

mcnl  portant  pour  disposition  principale  que,  lorsqu'un  tribunal  d'appel 
aura  cassé  une  sentence  d'un  tribunal  de  première  instance,  le  juge- 
ment du  tribunal  d'appel  sera  notifié  au  greffe  du  tribunal  de  première 
instance  dont  la  sentence  aura  été  réformée. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  L'Empire. 

6427. —  AU  CITOYEN  BIGOT  DK  PRÉAMENEU, 

PRÉSIDENT    DE    LA    SECTION    DKS    FINANCES    AU    CONSEIL    D'ÉTAT. 
Saiut-Clond ,  2(i  brumaire  an  XI  (17  novembre  1802). 

Le  Premier  Consul  pense,  Citoyen,  que  votre  législation  sur  les 
douanes  est  insuffisante  dans  les  peines  et  la  procédure  : 

Dans  les  peines,  en  ce  qu'un  homme  qui  fait  la  contrebande  ne 
court  pas  la  chance  d'une  peine  infamante,  dans  ce  sens  que,  si  le 
prévenu  est  riche,  il  trouve  moyen  de  s'échapper  sans  demeurer  quel- 
que temps  aux  fers;  on  ne  lui  suppose  aucune  flétrissure; 

Dans  la  procédure,  en  ce  que  l'esprit  des  jures  en  général  attache 
peu  d'intérêt  aux  douanes;  que,  communément,  ils  sont  pris  dans  les 
villes  qui  croient  devoir  à  la  contrebande  leur  principal  moyen  de 
prospérité. 

Le  Premier  Consul  désire  que  vous  fassiez  connaître  dans  un  rap- 
port l'ancienne  législation  française,  celle  de  l'Angleterre,  et  celle 
qu'il  conviendrait  d'adopter. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 

Archives  de  l'Empire. 


6428.  —  NOTE. 

Saint-Cloud  ,  26  brumaire  an  \I   (17  novembre  1802). 

L'opinion  du  Premier  Consul  est  que  le  trésor  public  est  en  relard 
des  traites  de  coupes  de  bois  de  l'an  IX,  au  moins  pour  quatre 
millions  ; 

Qu'au  1er  brumaire,  sur  le  quartier  de  germinal  et  celui  de  mes- 
sidor an  X  ,  il  restait  à  effectuer  au  moins  la  moitié  des  rentrées. 

Personne  ne  porte  plainte,  parce  que  les  receveurs  remboursent  à 
échéance  et  que  l'intérêt  du  particulier  est  satisfait. 

Le  trésor  public  ne  s'aperçoit  de  rien ,  parce  que  le  résultat  n'est 
autre  qu'une  diminution  de  recettes  en  bons  à  vue. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


98         CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  AX  XI  (1802). 
6  429.  —  AU  C1TOYEX  TALLEYRAND , 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Saint-Cloud ,  26  brumaire  an  XI   (17  novembre  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  faire  passer  à  la  cour  de  Madrid, 
à  la  cour  de  Florence  et  à  la  cour  de  Xaples,  des  notes  officielles 
pour  demander  qu'il  ne  soit  souffert  dans  ces  Etats  aucun  cordon  ni 
croix  tenant  aux  anciens  ordres  de  France. 

Vous  aurez  une  conférence  avec  M.  de  Luccbesini;  vous  lui  ferez 
sentir  que,  dans  plusieurs  cours  de  l'Europe,  on  ne  souffre  plus  que 
l'on  porte  des  ordres  qui  véritablement  sont  un  outrage  à  la  France; 
qu'aujourd'hui,  à  Varsovie  et  dans  toutes  les  parties  de  la  Prusse,  et 
même  à  Berlin,  des  émigrés  portent  des  croix  et  des  cordons;  que 
nous  désirerions  que  le  roi  de  Prusse,  de  son  propre  mouvement, 
donnât  cette  preuve  d'attachement  à  la  République ,  en  ordonnant 
que,  sous  quelque  prétexte  que  ce  soit,  aucun  individu  ne  pourra 
paraître  avec  des  marques  distinctives  de  l'ancienne  cour. 

Ecrivez  dans  le  même  sens  au  citoyen  Marescalchi,  en  Ligurie,  en 
Hollande,  en  Suisse,  à  Hambourg,  à  Francfort  et  dans  les  différentes 
villes  d'Allemagne;  car,  nos  ambassadeurs  ne  sachant  pas  quelle  est 
l'opinion  du  Gouvernement  sur  cet  objet,  on  laisse  souvent  subsister 
dans  ces  pays  d'anciennes  distinctions. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 
(En  niiuule  aux  Arclu  de  l'Emp.) 


6430.  —  DECISION. 

Sainl-Cloud ,  26  brumaire  an  XI  (11  novembre  1802). 

On  propose  aux  Consuls  de  décider  Tout  individu  qui  ne  s'est  pas 

que  les  conscrits  supplémentaires  se-  présenté  à  la  commune  pour  obéir 

ront  constamment  à   la  disposition   du  ,    ,     ,    .                     ,       , 

.  .  .      -,    ■                     ..r  a  la  lot  sera  sur-le-champ  arrête, 

ministre  de  la  guerre,   soit  pour  coin-  i                ' 

pléterles  contingents,  soit  pour  recruter   à  la  diligence  delà  gendarmerie 
les  corps  employés  dans  les  colonies,    et  des  officiers  en  recrutement,  et 

ou  recevoir  telle  autre  destination  qu'il    gnvové  au  COIPS 

iu'ïera    convenable.    On    fait    observer  *•,   ■         i  ,,       i-  •,• 

J  "  .    ,  raire  de  cette  disposition  une 

que  cette   mesure,  qui   ne   saurait   être  r 

trop   tôt  annoncée,  parait  la  seule  qui    lctlrC  aux  P,cfcts  >  pour  leur  faire 

puisse  déterminer  les  conscrits  à   se   connaître  que,  dans  les  villes  où 
présenter.  il  y  aurait  eu  un  trop  grand  nom- 

bre d'individus  non  présentés,  ils 
peuvent  commencer  le  travail. 
Au  1er  nivôse,  tous  les  supplé- 

4 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  XI  (1802).         99 

jiK-iils  seront  envoyés  aux  .'innées, 
et  les  plus  récalcitrants  aux  colo- 
nies. 

Communiquer  au  général  Mon- 
ccy  pour  mettre  à  l'ordre  de  la 
gendarmerie. 

Bonapartb, 

Archives  de  L'Empire. 

6431.  —  NOTE  POUR  LE  MINISTRE  DE  LA  GUERRE. 

Saint-Cloud ,  2(>  brumaire  an  M  i  17  novembre  1802). 
Le  Premier  Consul  ayant  ordonné,  dans  son  voyage,  de  faire  con- 
duire au  Val-de-Gràce  plusieurs  militaires  très-blessés,  le  ministre  de 
la  guerre  est  invité  à  ordonner  que  l'on  épuise,  pour  les  guérir,  tous 
les  moyens  et  toutes  les  ressources  de  l'art. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

6432.  —  AU  CITOYEN  PORTALIS,  conseiller  u'ktat, 

CHARGÉ  DE  TOUTES  LES  AFFAIRES  CONCERNANT  LES  CULTES. 

Saint-Cloud,  26  brumaire  an  XI  (17  novembre  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Conseiller  d'Etat,  de  faire  donner  20,000  francs 
à  l'évèque  de  Vannes1,  dont  10,000  francs  pour  servir  à  l'ameuble- 
ment particulier  du  palais  épiscopal  qui  doit  lui  servir  de  logement, 
et  10,000  francs  pour  être  distribués  en  gratifications  aux  ecclésias- 
tiques de  son  diocèse  dont  il  serait  le  plus  satisfait. 

Témoignez-lui  la  satisfaction  que  j'ai  de  ses  services  et  de  sa  con- 
duite, et  dites-lui  que  je  compte  toujours  sur  son  activité  et  son  zèle 
pour  continuer  dans  les  mêmes  principes  et  éclairer  ce  bon  peuple; 
que,  s'il  arrivait  que,  pour  des  courses  multipliées  ou  c\o^  tournées 
nécessaires  dans  son  diocèse,  il  eût  besoin  d'argent,  je  vous  ai  donné 
l'ordre  de  tenir  à  sa  disposition  jusqu'à  concurrence  de  50,000  francs, 
qu'il  pourra  successivement  demander,  tant  pour  lui  que  pour  des 
aumônes  à  faire,  soit  aux  prêtres,  soit  aux  malheureux,  en  eboisis- 
sant  ceux  qui  sont  le  plus  attachés  au  Couvernement. 

Faites-lui  sentir,  en  même  temps,  qu'il  est  inutile  de  donner  aucune 
publicité  à  cette  mesure. 

RONAPARTË. 

Archives  de  l'Empire. 

1  De  Panscmont. 


100       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  W.  —  AX  XI  (1802). 
6133.  —  A  L'ÉVÊQUE  D'ORLÉANS. 

Saint-Cloud,  26  brumaire  an  XI  (17  novembre  1802). 

Monsieur  l'Évêquc  d'Orléans,  l'ordre  est  donné  pour  que  le  couvent 
des  Carmes,  à  Vannes,  soit  destiné  au  logement  de  l'évêque,  et  j'ai 
donné  au  citoyen  Portalis  l'ordre  de  payer  à  cet  évéque  10,000  francs, 
pour  qu'il  puisse  se  procurer  tout  ce  qui  pourrait  lui  manquer. 

Je  vois  avec  plaisir  l'activité  que  vous  avez  mise  à  concilier  les 
intérêts  d'une  classe  d'hommes  nombreuse;  ce  qui  est  à  la  fois  un 
service  rendu  à  l'État  et  à  la  religion. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6434.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  27  brumaire  an  XI  (18  novembre  1802). 

Article  1er.  —  La  cathédrale  de  la  ville  d'Alexandrie,  qui  encom- 
bre la  place  d'armes,  sera  démolie.  Les  matériaux  seront  employés 
aux  fortifications. 

Art.  2.  —  Les  ministres  de  l'intérieur,  des  finances,  et  de  la 
guerre  sont  chargés  de  l'exécution  du  présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6435.  —  AU  CITOYEN  LACUÉE, 

AIDE    DE   CAMP  DU  PREMIER  CONSUL. 

Saint-Cloud  ,  27  brumaire  an  XI  (18  novembre  1802). 

Vous  trouverez  ci-joint  deux  états  des  employés  des  douanes  et  des 
employés  forestiers.  Je  désirerais  deux  choses  :  1°  que  l'on  put  faire 
faire  des  revues,  soit  en  totalité,  soit  en  partie,  pour  être  sur  que 
nous  ne  sommes  pas  trompés  sur  le  nombre  d'hommes  existant;  2°  un 
projet  qui  donnât  une  organisation  uniforme  à  tous  ces  individus, 
en  leur  donnant  un  habillement  et  armement  qui  les  mît  à  même, 
en  cas  d'événement,  de  prêter  secours  et  main-forte  à  la  gen- 
darmerie. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6436.  —  ARRÊTÉ. 

Saint-Cloud,  27  brumaire  an  XI  (18  novembre  1802). 

Article  1er.  —  Les  curés  des  villes  dont  les  maires  sont  nommés 
par  le  Premier  Consul  sont  curés  de  première  classe. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I'r.  —  AN  XI  (1802).       101 

Art.  H.  —  Chaque  année,  le  Premier  Consul,  sur  la  demande 
des  évêques ,  fera  passer  de  la  seconde  à  la  première  classe  les  curés 
qui  se  seront  distingués  par  leur  zèle,  leur  piété  et  les  vertus  de 
leur  état. 

Art.  3.  —  Les  traitements  ecclésiastiques  seront  payés  par  tri- 
mestre. 

Le  premier  jour  de  chaque  trimestre ,  le  conseiller  d'Etal  chargé 
des  affaires  des  cultes  remettra  l'état  des  curés  qui  existaient  le  pre- 
mier jour  du  trimestre  précédent. 

Cet  état  présentera  le  montant  de  leur  traitement  et  celui  de  la 
pension  dont  ils  jouissent,  et  dont  il  sera  fait  déduction  sur  leur 
traitement. 

Cette  déduction  n'aura  lieu  qu'à  compter  du  1er  vendémiaire 
dernier. 

Les  traitements  des  curés  septuagénaires  n'y  seront  pas  assujettis. 

Art.  4.  —  Le  ministre  du  trésor  public  présentera  les  demandes 
de  fonds  au  conseil  général  des  finances  du  15,  de  manière  que  les 
fonds  soient  faits  et  qu'au  jour  de  l'échéance  de  chaque  trimestre  le 
payeur  des  dépenses  diverses  de  chaque  département  en  effectue  le 
payement. 

Art.  5.  —  Le  payeur  des  dépenses  diverses  de  chaque  départe- 
ment soldera  les  traitements  ecclésiastiques  sur  l'état  dressé  par 
l'évèquc;  le  décompte  en  sera  fait  à  la  préfecture,  et  visé  par  le  préfet. 

Art.  ().  —  Chaque  curé  devra  être  porteur  d'une  lettre  par  laquelle 
le  conseiller  d'Etat  chargé  des  affaires  des  cultes  lui  fera  connaître 
que  le  Gouvernement  a  agréé  sa  nomination  faite  par  l'évèquc,  et 
fixera  l'époque  de  laquelle  datera  son  traitement. 

Art.  7.  —  Le  trésorier  du  Gouvernement  sera  chargé  du  payement 
des  traitements  ecclésiastiques  des  diocèses  de  Paris,  de  Versailles  et 
de  Meaux. 

Art.  8.  —  Les  ministres  de  l'intérieur  et  du  trésor  public  et  le 
conseiller  d'Ktat  chargé  des  affaires  des  cultes  sont  chargés  de  l'exé- 
cution du  présent  arrêté. 

Bonaparte. 

archives  fte  l'Empire. 

6437.  —AU  CITOYEN  BARBK-MARBOLS, 

MINISTRE   DU   TRÉSOR    PUBLIC. 
Saint-Cloud,  27  brumaire  an  XI  (18  novembre  1802). 

Le  citoyen  Maret,  Citoyen  Ministre,  vous  enverra  l'arrêté  relatif 
au  payement  des  curés. 


102       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ier.  —  AX  XI  (1802). 

Le  citoyen  Estève  remettra  au  trésor  publie  les  250,000  francs 
qui  lui  ont  été  versés  pour  vendémiaire  an  XI. 

Pour  l'an  X,  il  ne  sera  pas  exercé  de  retenue  sur  les  pensions,  de 
manière  que  vous  pouvez  faire  solder  sur-le-champ  les  200  curés 
nommés  dans  l'an  X.  Le  citoyen  Portalis  fera,  dans  la  première 
semaine  de  frimaire,  pour  le  trimestre,  ce  qu'il  aurait  dû  faire  dans 
la  première  semaine  de  vendémiaire,  de  manière  que  dans  ce  trimestre 
vous  soyez  en  mesure  de  faire  solder  le  premier  trimestre  de  l'an  XI 
à  tout  le  monde. 

Dans  la  semaine,  avant  dimanche,  le  citoyen  Portalis  peut  vous 
remettre  la  division  de  ces  200  curés  en  deux  classes,  savoir  :  ceux 
nommés  par  le  Premier  Consul ,  et  les  autres. 

Comme  pour  l'an  X,  pour  le  solde  de  cette  somme,  il  ne  faudra 
pas  50,000  francs,  il  sera  inutile  de  faire  un  fonds  exprès  pour  cet 
objet,  vu  que  le  citoyen  Estève  a  encore  des  fonds  appartenant  à 
l'an  X  pour  le  culte,  et,  quoique  j'aie  d'autres  besoins,  j'estime  que, 
si  ce  qui  reste  du  sur  les  traitements  ne  va  qu'à  50,  à  100,  ou  même 
à  200,000  francs,  vous  pouvez  les  demander  au  citoyen  Estève,  sans 
être  obligé  de  faire  un  nouveau  fonds  sur  l'exercice  de  l'an  X. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6438.  —  AU   CITOYEN  PORTALIS,  conseiller  d'état, 

CHARGÉ  DE  TOUTES  LES  AFFAIRES  CONCERNANT  LES  CULTES. 

Saint-CIoud  ,  27  brumaire  an  XI   (18  novembre  1802). 

Le  citoyen  Maret,  Citoyen  Conseiller  d'Etat,  vous  remettra  l'arrêté 
relatif  au  payement  des  curés. 

Je  désire  que,  dans  la  journée  de  samedi,  vous  remettiez  au  trésor 
public  l'état  des  200  curés  nommés ,  divisés  en  deux  classes  :  ceux 
des  communes,  nommés  par  le  Premier  Consul,  et  les  autres. 

Tous  ceux  nommés  dans  le  trimestre  de  germinal  seront  payés  à 
dater  du  1er  germinal;  ceux  nommés  dans  le  quatrième  trimestre  le 
seront  du  1er  messidor. 

Vous  aurez  soin  de  faire  le  travail  général,  au  5  vendémiaire,  de 
tous  les  ecclésiastiques  nommés,  avec  la  pension  dont  ils  jouissent. 
Vous  me  remettrez  ce  travail  le  5  frimaire. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE  BE  NAPOLEON  I".  —  A\  XI  (4862).       103 
6430.  —  ARRÊTÉ. 

S.iiiil-Clniid ,  28  brumaire  an  M  (Ut  novembre  1X0*2). 

Article  1".  —  Il  y  aura  un  directeor  général  du  musée  central 
des  Arls. 

Art.  2.  —  Il  aura  sous  sa  direction  immédiate  le  muséum  du 
Louvre,  le  musée  des  monuments  français,  le  musée  spécial  de  l'Ecole 
française  à  Versailles,  les  galeries  des  palais  du  Gouvernement,  la 
monnaie  des  médailles,  les  ateliers  de  chalcographie,  de  gravures 
sur  pierres  lines  et  de  mosaïque,  enfin  L'acquisition  et  le  transport 
des  objets  d'art. 

Art.  3.  —  Les  membres  du  musée  central  des  Arts  cesseront  leurs 
fonctions  à  dater  du  1er  frimaire  prochain. 

Art.  \.  —  Un  architecte,  \w\  professeur  d'antiquités,  un  commis- 
saire expert,  un  garde  des  dessins  et  de  chalcographie,  et  un  secrétaire, 
seront  nommés  et  révoqués  par  le  Gouvernement,  sur  la  proposition 
faite  par  le  directeur  général  au  ministre  de  l'intérieur. 

Art.  5.  —  Les  membres  de  l'administration  actuelle  jouiront,  à 
litre  d'administrateurs  bonoraires  et  de  gratification  annuelle,  de  la 
moitié  du  traitement  qui  leur  était  accordé  pour  Tan  XI.  Ceux  d'entre 
eux  qui  rempliront  une  des  fonctions  indiquées  dans  l'article  précé- 
dent recevront  en  entier  leur  traitement. 

Art.  G.  —  Il  sera  assigné  un  logement  au  directeur  général. 

Art.  7.  —  Toutes  les  dépenses  de  traitements,  entretien,  répara- 
tions, acquisitions,  transport  d'objets  d'art,  seront  ordonnancées  par 
le  ministre  de  l'intérieur. 

Art.  8.  —  Le  ministre  de  l'intérieur  est  ebargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6440.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  2ft  brumaire  an  XI   (19  novembre   1802). 

Article  1er.  —  Aussitôt  après  la  circonscription  des  paroisses  et 
des  succursales  d'un  diocèse,  les  préfets  remettront,  au  ministre  des 
finances  et  au  conseiller  d'État  ebargé  de  toutes  les  affaires  concer- 
nant les  cultes,  un  état  des  églises  et  des  presbytères  qui  ne  se  trou- 
veront pas  employés  dans  cette  circonscription. 

Art.  2.  —  Les  préfets  ne  pourront  mettre  en  vente  aucune  des 
églises,  aucun  des  presbytères  non  employés  dans  la  circonscription 


104   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  XI  (1802). 

des  diocèses,  qu'après  avoir  obtenu  une  décision   du  ministre  des 
Gnances. 

Art.  3.  —  Les  ministres  de  l'intérieur  et  des  finances  sont  chargés 
de  l'exécution  du  présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6441.  —  AU  CITOYEN  REGNAUD  DE  SAINT-JEAN  D'AXGELY, 

PRÉSIDENT    \)K    LA    SECTION    DU    L'INTÉRIEUR    AU    CONSEIL    d'ÉTAT. 
Sainl-Clouil  ,  28  brumaire  an  XI  (19  novembre  1802). 

Le  règlement,  Citoyen,  pour  les  opérations  à  faire  dans  le  dépar- 
tement de  la  Seine,  en  exécution  du  sénatus-con suite  du  10  ther- 
midor, n'a  point  été  présenté.  Le  Premier  Consul  désire  que  vous  en 
accélériez  la  rédaction  et  la  discussion. 

Il  désire ,  en  même  temps ,  que  vous  soumettiez  à  l'examen  de  la 
section  les  questions  suivantes  : 

Peut-on  être,  en  même  temps,  président  d'une  assemblée  de  canton 
et  d'un  collège  électoral? 

Peut-on  nommer  un  président  d'une  assemblée  de  canton  hors  du 
canton  ? 

Le  Premier  Consul  invite  aussi  la  section  à  s'occuper  : 

1°  D'un  projet  d'acte  de  nomination  des  présidents  ; 

2°  D'un  projet  de  lettre  au  président  de  chaque  assemblée,  pour 
la  convocation  de  l'assemblée,  et  d'un  extrait  des  délibérations  des 
Consuls  pour  la  convocation  et  tous  les  détails  qui  doivent  être 
prescrits,  lequel  sera  joint  à  cette  lettre  ; 

3°  D'une  lettre  du  Premier  Consul  au  chef  de  légion  de  gendar- 
merie, visée  par  le  grand  juge,  au  général  commandant,  visée  par 
le  ministre  de  la  guerre,  pour  leur  annoncer  la  convocation  de  l'as- 
semblée, et  leur  faire  connaître  que,  le  président  en  ayant  la  police, 
ils  doivent,  pour  cet  objet,  obtempérer  à  ses  réquisitions. 

Dans  le  projet  d'acte  de  nomination  on  adoptera,  autant  qu'il  sera 
possible,  la  solennité  des  anciennes  formes,  et  on  insérera  une  for- 
mule de  serment  appropriée  aux  fonctions,  et  placée  assez  naturelle- 
ment pour  que  l'acte  ne  paraisse  pas  avoir  pour  objet  d'imposer  un 

nouveau  serment. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  XI  (1802).       105 
6442.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministbe  de  la  gubrre. 

Saint-CIoad,  2!)  brumaire  an  XI  ('20  novembre  1 N02 ) . 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Ministre,  une  note  sur  les  dernières 
dépêches  du  général  Chasseloup.  Vous  pouvez  lui  donner  ordre  que, 
lorsqu'il  aura  l'ait  les  dispositions  nécessaires  pour  répondre  aux 
observations  contenues  dans  cette  note,  et  qu'il  aura  mis  en  train  les 
travaux  d'Alexandrie,  il  se  rende  à  Paris  avec  les  plans  et  les  devis, 
afin  d'arrêter  les  ouvrages  à  ordonner  pour  remplir  le  but  du  Gou- 
vernement sur  cette  place  si  importante. 

Bonaparte. 

XOTE  SUR  LES  FORTIFICATIONS  D'ALEXANDRIE. 

I.  On  voudrait  faire  d'Alexandrie  une  place  de  première  force. 
On  ne  craindrait  pas  d'y  dépenser  une  dizaine  de  millions. 

II.  On  n'a  pas  trouvé,  dans  les  dépêches  du  général  Cbasseloup, 
du  ri  brumaire,  qui  ont  été  communiquées,  la  réponse  aux  questions 
suivantes  : 

1°  Est-il  possible  de  faire  une  inondation  rasant  le  glacis,  et  se 
prolongeant  à  3  ou  400  toises  de  la  place,  de  manière  à  faire  con- 
courir surtout  les  eaux  à  la  défense  de  la  place? 

'2°  Si  les  eaux  peuvent  concourir  à  défendre  la  place  sans  en 
augmenter  l'étendue  déjà  trop  grande,  on  voudrait  un  système  de 
fortifications  où  la  citadelle,  la  ville  et  le  nouveau  fort  que  l'on  ferait 
du  côté  de  la  Bormida,  fussent  le  plus  possible  indépendants  l'un  de 
l'autre,  de  manière  que,  deux  de  ces  trois  fortifications  prises,  l'autre 
put  encore  non-seulement  servir  pour  capituler,  mais  encore  résister 
un  certain  nombre  de  jours. 

3°  L'inondation  de  la  Bormida,  du  côté  de  Marcngo,  est  moins 
avantageuse  que  le  long  de  la  place,  soit  du  côté  d'Asti,  soit  du  côté 
de  Bassignana. 

4°  L'opinion  de  tous  les  généraux  et  officiers  qui  ont  défendu 
Alexandrie  est  que  la  première  chose  à  faire  est  de  disposer  tout  le 
local  à  600  toises  de  la  place,  et  surtout  de  donner  un  autre  cours 
à  la  petite  rivière;  opération  qu'on  a  toujours  éloignée,  ce  qui  est  la 
cause  du  peu  de  défense  de  la  place. 

5°  Après  ce  travail,  celui  du  creusement  des  fossés,  pour  se  servir 
des  terres  pour  couvrir  la  place  et  faire  entrer  le  Tanaro,  parait  être 
le  plus  urgent  ; 

G0  Et  enfin  les  deux  ouvrages  que  l'on  projette  dans  les  îles  du 


106       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  XI  (1802). 

Tanaro  ;  mais  il  faudrait  les  faire  de  manière  qu'ils  pussent  servir  à 
la  ville  contre  la  citadelle,  et  à  la  citadelle  contre  la  ville. 

III.  On  est  entièrement  de  l'avis  du  général  Chasseloup  sur  la 
destination  du  vieux  château  :  d'y  centraliser  tous  les  établissements 
de  l'armée,  fonderie,  salles  d'armes,  etc.,  eu  ne  laissant  aucun  éta- 
blissement militaire  à  Turin. 

IV.  On  désirerait  que  l'on  désignât  dès  aujourd'hui  tous  les 
bâtiments  que  l'on  trouverait  dans  la  ville,  propres  à  caserner 
6,000  hommes,  à  établir  des  hôpitaux  pour  5,000  malades,  et 
des  magasins  pour  l'approvisionnement  de  20,000  hommes  pendant 
un  an. 

V.  On  désire  que  le  général  Chasseloup  ordonne  sur-le-champ 
tous  les  travaux  nécessaires  à  la  citadelle,  et  surtout  pour  la  disposi- 
tion du  local  à  600  toises  de  la  place;  qu'il  retourne  faire  un  voyage 
à  Alexandrie,  pour  s'assurer  encore  par  lui-même  de  tout  le  parti 
que  l'on  peut  espérer  des  inondations ,  et  qu'il  visite  les  principaux 

établissements  nationaux. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Comm.  par  M.  le  prince  de  Wagram. 


6443.  —  AU  CONSUL  LEBRUN. 

i        Saint-Cloud,   1er  frimaire  an  XI   (22  novembre  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Consul,  de  me  faire  connaître  ce  que  l'on 
pourrait  faire  pour  améliorer  la  situation  de  l'esprit  public  et  surtout 
du  local  de  Beaupreau  (arrondissement  d'Angers) . 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6444.  —  AU  CITOYEX  CHAPTAL,  ministre  de  l'intérieur. 

Saint-Clond  ,  2  frimaire  an  XI  (23  novembre  1S02). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  d'apporter  vendredi  un  compte 
général  de  nos  blés  et  farines,  et  l'état  de  situation  de  nos  approvi- 
sionnements au  1er  frimaire,  avec  l'état  des  300,000  quintaux  conGés 
à  Vanlerberghe ,  et  l'état  des  lieux  où  il  doit  les  tenir  en  magasin. 

Boxapaute. 

Archives  de  l'Empire. 

6445. —  AU  CONTRE-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE  de   la   marine   et    des  colonies. 

Saint-Cloud,  2  frimaire  an  XI  (23  novembre  1802). 

Les  cinq  vaisseaux  partis   de  Brest,   Citoyen   Ministre,  savoir  : 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Pr.  —  AN  XI  (1802).        107 

l'Argonaute,  l'Aigle,  etc.,  se  rendront,  trois  à  Gênes,  un  en  Corse, 
à  Ajaccio,  et  L'autre  dans  la  rade  de  Livourne. 

Les  trois  vaisseaux  de  Gènes  embarqueront  chacun  5  à  <>0((  hommes. 

Vous  donnerez  Tordre  que  l'on  frète  sur-le-champ  à  Gênes  deux 
gros  bâtiments  de  transport,  pour  embarquer  ï  à  500  hommes,  vu 
que  la  légion  polonaise,  qui  doit  s'embarquer  à  Gènes,  sera  au  plus 
de  2,  400  hommes. 

Le  bâtiment  de  Livourne  embarquera  un  bataillon  de  GOf)  hommes 
de  la  60e  de  ligne. 

Le  bâtiment  qui  se  rendra  à  Ajaccio  embarquera  un  bataillon  de 
G0O  hommes  de  la  demi-brigade  helvétique. 

Mais  il  est  nécessaire,  pour  n'éprouver  aucun  retard  et  pour  em- 
pêcher la  désertion,  que  ces  vaisseaux  partent  de  Brest  munis  des 
vivres  nécessaires,  de  manière  qu'arrivés  à  leur  destination  ils  n'aient 
qu'à  faire  leur  embarquement  et  à  disparaître. 

Je  désirerais  que  ces  trois  convois  pussent  se  réunir,  car  le  général 
Leclerc  attache  une  grande  importance  à  ce  qu'une  certaine  masse 
de  forces  lui  arrive  à  la  lois.  J'imagine  qu'il  sera  convenable  de  les 
faire  réunir  tous  au  détroit. 

Le  convoi  de  Toulon,  composé  de  l'Indomptable,  du  Mont-Blanc 
et  du  Duquesne,  porterait  un  bataillon  de  la  20-,  un  de  la  23e  et  un 
de  la  14e  légère,  chacun  complété  à  700  hommes,  et  dès  lors  faisant 
en  tout  2,100  hommes. 

Le  convoi  formé  de  ï  Alalantc  et  autres  porterait  1,200  hommes, 
soit  des  restes  de  la  légion  polonaise,  soit  des  restes  de  la  86e,  soit 
des  restes  des  bataillons  d'expédition. 

Je  ne  vois  pas  de  difficulté  à  ce  que  le  second  convoi  parte  le  plus 
tôt  possible  ;  mais  il  parait  également  être  dans  le  désir  du  général 
Leclerc  que  le  convoi  de  l'Indomptable  et  des  trois  bataillons  puisse 
se  réunir  au  détroit  avec  les  convois  de  Gènes  et  de  Livourne ,  ce  qui 
ferait  arriver  à  la  fois  dans  la  colonie  5  à  6,000  hommes  de  troupes 
fraîches  et  bien  disposées,  si  cela  toutefois  n'a  pas  trop  d'inconvénients. 

Vous  ferez  partir  du  Havre  300  hommes,  dont  200  du  bataillon 
des  étrangers,  et  de  Dunkerque  300  hommes  des  déserteurs  français 
ou  anglais. 

Je  désirerais  que  vous  pussiez  vous  procurer,  pour  le  20  frimaire, 
de  quoi  embarquer  au  Havre  1,200  hommes,  et  pour  la  même 
époque,  à  Dunkerque  ou  Ostende,  1 ,200  autres  hommes.  Faites-moi 
connaître  si  vous  croyez  trouver  facilement  des  moyens  de  transport 
dans  ces  deux  places. 

Archives  de  l'Empire.  BONAPARTE. 


108       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ior.  —  AX  XI  (1802). 
6446.  —  AU  CONTRE-AMIRAL  DECRÈS. 

Saint-Cloud,  2  frimaire  an  XI  (23  novembre  1802). 

Je  vous  renvoie  les  lettres  de  la  Martinique  et  de  Cayenne.  Le 
secrétaire  d'Etat  vous  enverra  les  autres.  Les  mesures  proposées  par 
le  citoyen  Hugues  me  paraissent,  au  premier  coup  d'oeil,  pleines  de 
bonnes  choses. 

1°  Il  est  urgent  que  vous  me  fassiez  un  rapport  et  que  vous  me 
présentiez  un  projet  d'arrêté  au  prochain  travail. 

2°  Il  me  parait  plus  urgent  encore  de  fréter  un  bâtiment  et  de 
faire  partir  sur-le-champ  tous  les  canons  et  autres  munitions  de  guerre 
nécessaires  pour  compléter  l'armement  de  la  Martinique. 

3°  Présentez  au  prochain  travail  un  projet  d'arrêté  pour  rendre  le 
plus  exclusif  possible  aux  nationaux  le  commerce  de  Cayénne  avec 
les  iles  de  la  Martinique,  Tabago,  Sainte-Lucie  et  de  la  Guadeloupe. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6447.  —  AU  GÉNÉRAL  RERTHIER ,  ministre  dk  la  guerre. 

Saint-CIoud,  2  frimaire  an  XI   (23  novembre  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  donner  ordre  au  général  Murât 
de  faire  connaître  aux  ofGciers  de  la  légion  polonaise  qu'ils  seront  au 
service  de  la  République  et  prendront  numéro  dans  nos  corps  dès 
leur  arrivée  à  Saint-Domingue,  où  la  première  légion  s'est  déjà  distin- 
guée; qu'ils  s'embarqueront  à  Gènes  sur  des  vaisseaux  de  guerre; 
qu'ainsi  ils  feront  le  passage  promptement  et  commodément. 

Après  quoi,  ce  général  donnera  l'ordre  à  cette  légion  de  se  rendre 
à  Gènes ,  où  elle  s'embarquera  sur  l'escadre  qui  doit  y  arriver  à 
chaque  instant. 

Donnez  ordre  également  à  ce  général  de  compléter  un  bataillon  de 
la  60e  à  600  hommes,  et  de  le  tenir  à  Livourne  prêt  à  s'embarquer 
sur  un  vaisseau  de  guerre  qui  viendra  le  prendre. 

Donnez  ordre  au  général  commandant  la  :23e  division  militaire  de 
réunir  à  Ajaccio  un  bataillon  de  la  demi-brigade  helvétique,  de  com- 
pléter ce  bataillon  à  600  hommes,  et  de  le  tenir  prêt  à  s' embarquer 
sur  un  bâtiment  de  guerre  qui  se  rendra  à  cet  effet  dans  le  port 
d' Ajaccio. 

Donnez  ordre  au  général  commandant  la  8e  division  militaire  de 
compléter  un  bataillon  de  la  14e  légère  à  700  hommes,  et  de  l'en- 
voyer à  Toulon  pour  être  embarqué  sur  les  bâtiments  de  l'Etat. 

Eaites  également  connaître  au  général  Ccrvoni  qu'indépendamment 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I"\  —  AN  \I  (1802).       109 

des  1,000  hommes  à  fournir  par  les  différents  corps  pour  former  les 
bataillons  qui  s'embarqueront  à  Toulon,  il  peut  placer  les  conscrits 
cl  autres  individus  qu'il  aurait,  afin  de  porter,  s'il  était  possible,  ces 
bataillons  à  SOO  hommes. 

11  est  nécessaire  de  nommer  un  général  de  brigade  pour  se  rendre 
à  Gènes,  et  un  pour  se  rendre  à  Toulon,  afin  de  commander  chacune 
de  ces  expéditions. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6448.—  Al!  CITOYEN'  C0RV1SA11T. 

Saint-Clond,  3  frimaire  an  XI  (24  novembre  180:2). 

Je  vous  prie,  mon  cher  Corvisart,  d'aller  voir  le  grand  juge  et  le 
citoyen  Lacépède.  L'un  est  malade  depuis  huit  jours,  ce  qui  nie  fait 
craindre  qu'il  ne  tombe  entre  les  mains  de  quelque  mauvais  médecin; 
l'autre  a  sa  femme  malade  depuis  longtemps;  donnez-lui  un  bon  con- 
seil qui  puisse  la  guérir;  vous  sauverez  la  vie  à  un  homme  bien 
estimable  et  que  j'aime  beaucoup. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6449.  —  DÉCISION. 

Saint-Clond  ,  3  frimaire  an  XI   (24  novembre  1802). 

Projet  d'arrèlé  qui  attribue  aux  pré-        je  prie   le  citoyen  Cambacérès 
fets  du  palais  la  surveillance-  et  la  direc-    de    ge    concerte[.    avec    le   dt 
tion  principale  des  théâtres  de  la  Repu-         ,  .,„    .  .„     . 

blique  et  des  Arts.  Lel)run  Pour  un  ProJet  deBnitlf.  Ne 

faudrait-il  pas  que  les  préfets  tra- 
vaillassent avec  le  ministre  pour 
l'administration? 

Archives  de  l'Empire.  BONAPARTE. 

6450.  —  AU  GÉNÉRAL  PÉKIGNON , 

VICE-PRÉSIDENT    DU    SÉNAT    CONSERVATEUR. 

Saint-Clond,  3  frimaire  an  XI  (24  novembre  1802). 

Mon  cher  Général,  votre  idée  relative  au  tableau  à  faire  pour  la 
séance  du  3  fructidor  an  X  me  parait  belle  et  bonne.  Pour  moi, 
tout  ce  qui  me  met  au  milieu  d'un  corps  aussi  distingué  nie  llatte  et 
me  plait. 

Je  vous  salue  affectueusement.  Bonaparte. 

Comm.   par  M.  Charavay. 


110       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  1er.  —  AX  XI  (1802). 
6451.  —  AU  CITOYEN  LAPLACE. 

Saint-Cloud,  3  frimaire  an  XI  (24  novembre  1802). 

Je  recevrai,  Citoyen,  avec  un  grand  intérêt,  le  travail  que  vous 
aviez  fait  sur  les  monnaies,  au  bureau  des  poids  et  mesures.  Faites 
quelques  recherches  sur  celte  matière,  et  envoyez-moi  un  petit  mé- 
moire, le  plus  court  et  le  plus  clair  possible.  Faites-moi  connaître 
également,  d'une  manière  positive,  ce  qu'a  fait  Newton  sur  cet  objet. 

Bonaparte. 

Archives  de  1  Empire. 

6452.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE   DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Sainl-CIoud  ,  i  frimaire  an  \I   (25  novembre  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  faire  prendre  500  exemplaires 
de  l'Argus,  pour  la  Martinique,  Saint-Domingue,  Sainte-Lucie, 
Tabago,  Cayenne,  en  recommandant  de  les  répandre  dans  toutes  les 
îles  anglaises. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


6453.  —AU  CITOYEN  CHAPTAL,   ministre  de  l'intérieur. 

Sainl-Cloud,  5  frimaire  an  XI  (26  novembre  1802). 

Mademoiselle  de  Neufcarrère ,  de  Pithiviers,  Citoyen  Ministre,  a 
fait  des  efforts  extraordinaires,  pendant  l'épidémie  qui  a  régné  dans 
cette  ville,  pour  secourir  des  malheureux.  Je  désire  que  vous  lui 
témoigniez  ma  satisfaction  et  le  désir  que  j'ai  de  faire  pour  elle  quel- 
que chose  qui  lui  marque  l'estime  que  m'inspire  sa  conduite,  et  que 
vous  niettiez  à  sa  disposition  une  somme  de  20,000  francs,  tant 
pour  l'indemniser  des  avances  qu'elle  a  faites  que  pour  distribuer  le 
surplus  aux  malheureux  qui  auraient  le  plus  souffert  et  qui  auraient 
le  plus  besoin  de  secours,  m'en  rapportant  entièrement  à  son  esprit 
de  charité  et  à  ses  sentiments  de  bienfaisance. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6454.—  AU  CITOYEN  LAPLACE. 

Saint-Cloud,  le  5  frimaire  an  XI  (26  novembre  1802). 

Citoyen  Laplace,  sénateur,  tout  ce  que  j'ai  lu  de  votre  ouvrage  m'a 
paru  si  parfaitement  clair,  qu'il  me  tarde  de  pouvoir  consacrer  quel- 
ques semaines  à  en  achever  la  lecture;  j'éprouve  le  regret  de  ne  pou- 


CORRESPOXDAXŒ  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  XI  (1802).        111 

voir  y  donner  le  temps  e(  y  porter  L'attention  qu'il  mérite.  C'est  pour 

moi  une  nouvelle  occasion  de  m'allliger  de  la  force  des  circonstances 
qui  m'a  dirigé  dans  une  autre  carrière,  où  je  me  trouve  si  loin  de 
celle  des  sciences.  Je  vous  remercie  de  votre  dédicace,  que  j'acccple 
avec  grand  plaisir,  et  je  désire  (pie  les  générations  Futures,  en  lisant 
votre  Mécanique  céleste,  n'oublient  pas  L'estime  el  L'amitié  (pic  j'ai 
portées  à  son  auteur. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  marquis  de  Laplace. 


Gi55.  —  AU  ROI  D'ESPAGXE. 

Saint-Cloud  ,  ci  Primaire  an  XI  (27  novembre  1X02). 

J'ai  reçu  la  lettre  qu'il  a  plu  à  Votre  Majesté  de  m'écrirc,  en  dale 
du  1H  octobre.  Je  la  prie  de  taire  recevoir  à  la  Reine  mon  compli- 
ment de  condoléance  sur  la  mort  du  duc  de  Parme.  Votre  Majesté 
sait  parfaitement  que,  depuis  deux  ans,  la  République  française 
aurait  été  en  droit  de  prendre  possession  desdits  Etats,  d'après  le 
traité  du  21  mars  1801 ,  et  Votre  Majesté  elle-même  n'ayant  mani- 
festé le  vœu,  pour  le  duc  de  Parme,  que  de  lui  procurer  une  ville 
pour  terminer  doucement  sa  vie.  Mais,  toujours  empressé  de  saisir 
les  occasions  d'être  agréable  à  Votre  Majesté,  je  n'ai  point  pressé 
l'exécution  du  traité,  et  j'ai  plusieurs  fois  donné  l'assurance  au  feu 
duc  de  Parme,  qui  en  était  vivement  inquiet,  du  désir  que  j'avais  de 
faire  naître  des  circonstances  qui  pussent  concilier  les  différents  inté- 
rêts. Votre  Majesté  sent  aujourd'hui  qu'il  m'est  impossible  de  violer 
de  mon  propre  mouvement  un  traité  signé  et  ratifié,  et  que  l'Europe 
ne  pourrait  voir  qu'avec  jalousie  et  quelque  déplaisir  que,  pendant 
le  temps  (pie  le  prince  Ferdinand  est  privé  de  ses  Etats  et  que  le  roi 
de  Sardaigne,  auquel  s'intéressent  plusieurs  princes,  est  sans  compen- 
sation des  pertes  qu'il  a  essuyées,  Sa  Majesté  le  roi  de  Toscane  obtint, 
indépendamment  de  son  royaume,  un  accroissement  aussi  considéra- 
ble et  qui,  dans  les  siècles  passés,  a  été  l'objet  de  longues  discus- 
sions et  de  guerres  sanglantes.  La  République  française  est  dans  ce 
moment-ci  en  possession  des  Etats  de  Panne,  et  plusieurs  sollicita- 
tions ont  déjà  été  faites  par  d'autres  puissances.  Cependant  je  saisirai 
avec  un  grand  empressement  tout  ce  qui  pourrait  remplir  le  désir  de 
Votre  Majesté;  mais  cela  ne  pourrait  jamais  être  sans  une  compen- 
sation équivalente,  dont  les  Florides  pourraient  (aire  partie;  el  même, 
supposant  (pic  la  France  et  Votre  Majesté  se  trouvassent  d'accord  dans 
leurs  intérêts  respectifs,  je  ne  pourrais  encore  rien  promettre,  jusqu'à 


112       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  XI  (1802). 

ce  que  je  me  sois  assuré  de  la  possibilité  de  terminer  différentes 
discussions  avec  d'autres  puissances,  dont  ce  pays  est  dans  ce  moment 
l'objet. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6-456.  —  AU  CAPITAINE  GÉNÉRAL  LECLERC, 

COMMANDANT  KN   CHEF  L'ARMEE   DE  SAINT-DOMINGUE. 

Sainl-Clouil ,  (i  frimaire  an  XI  (27  novembre  180'2). 

Le  général  Boudet,  mon  cher  Leclerc,  Ornano  et  votre  aide  de 
camp  Brugnière  sont  arrivés,  en  raison  inverse  de  leur  départ  et  dans 
une  même  semaine.  Je  vous  ai  suivi  avec  une  vive  sollicitude,  et  je 
prends  un  bien  grand  intérêt  aux  maux  que  vous  souffrez;  ils  sont, 
je  l'avoue,  plus  forts  que  je  ne  l'avais  calculé.  Ce  climat  a  été  bien 
affreux  cette  année. 

Je  pense  que,  dans  les  premiers  jours  de  brumaire,  vous  avez  dû 
recevoir  la  80e,  qui,  acclimatée  àTarente,  composée  de  vieux  soldats, 
et  arrivant  dans  une  saison  favorable,  vous  sera  d'un  bon  et  utile 
secours.  Un  vaisseau  de  guerre  et  deux  frégates  sont  partis  de  Toulon 
avec  1,200  hommes;  je  compte  qu'ils  vous  seront  rendus  dans  le 
courant  de  nivôse.  Deux  autres  convois  arment  en  ce  moment,  l'un 
à  Toulon,  l'autre  à  Gênes,  et  sur  des  vaisseaux  de  guerre  :  ils  vous 
porteront  0,000  hommes;  j'espère  que  vous  les  aurez  dans  le  cou- 
rant de  pluviôse.  Une  expédition  qui  part  de  la  Hollande,  avec 
3,000  hommes,  vous  arrivera  quinze  jours  après  cette  lettre,  c'est- 
à-dire  à  la  fin  de  nivôse.  Enfin  deux  expéditions,  chacune  de 
1,200  hommes,  se  préparent  en  ce  moment  à  Dunkerque  et  au 
Havre.  Mais  ne  laissez  pas  passer  toute  la  mauvaise  saison,  et,  dès 
l'instant  que  vos  troupes  se  seront  un  peu  remises,  que  les  pluies 
auront  à  leur  tour  fait  du  mal  aux  brigands ,  et  que  vous  aurez  reçu 
une  partie  de  ces  différents  convois,  entrez  en  campagne;  car,  après 
ce  qui  vous  est  arrivé,  il  n'y  a  rien  à  espérer  que  dans  l'biver;  cepen- 
dant ce  qui  a  eu  lieu  cette  année  est  bien  extraordinaire. 

J'espère  que  vous  tirerez  un  bon  service  du  général  Uatrin,  qui  a 
de  l'ardeur  et  du  courage. 

N'en  voulez  pas  au  ministre  de  la  marine,  qui  fait  tout  ce  qu'il 
peut  pour  vous  et  vous  aime  plus  que  vous  ne  paraissez  le  croire. 

Le  ministre  vous  expédie  les  différentes  récompenses  accordées  à 
votre  armée.  Croyez  que  je  sens  vivement  les  services  que  vous  avez 
rendus;  et  votre  gloire  sera  entièrement  consolidée  lorsque,  par  le 
résultat  de  votre  seconde  campagne,  vous  aurez  rendu  la  tranquillité 


CORRESPONDANCE  BE  NAPOLÉON  Ir.  —  AN  XI  (1802).      il:; 

à  cette  belle  et  vaste  colonie,  qui  est  l'objet  de  la  sollicitude  et  des 
espérances  de  tout  notre  commerce. 

Je  suis  très-content  de  la  conduite  qu'a  tenue  Paillette.  Klle  ne 
doit  point  craindre  la  mort,  puisqu'elle  mourrait  avec  gloire  en 
mourant  dans  une  année  et  en  étant  utile  à  son  mari.  Tout  passe 
proinpleinenl  sur  la  terre,  hormis  l'opinion  que  nous  laissons  empreinte 
dans  l'histoire. 

Je  suis  fort  content  de  votre  beau-frère  et  de  votre  sœur;  quand 
vous  lirez  cette  lettre,  elle  aura  augmenté  votre  famille. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6457.  —  Al;  CITOYEN  ('.Al  DIX,   ministre  des  finances. 

Saint-Clôud,  0  frimaire  an  \I  (30  novembre  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  me  faire  connaître  quels  sont 
les  dix  départements  de  la  République  les  plus  surcharges  de  l'impo- 
sition foncière,  et  quels  sont  les  vingt  départements  qui  le  sont  le 
moins. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


6458.  —  NOTE. 

Saint-Cloud ,  9  frimaire  an  XI  (30  novembre  1802). 

Les  départements  du  Golo  et  du  Liamone  sont  dans  une  position 
particulière;  étant  séparés  par  la  mer,  ayant  des  mœurs  différentes,  la 
police  a  besoin  d'être  faite  avec  plus  de  vigueur.  On  désirerait  un 
projet  d'arrêté  qui  contint  les  dispositions  suivantes  : 

1°  La  police  de  la  23e  division  sera  laite  par  un  adjudant  comman- 
dant qui,  à  cet  effet,  pourra  travailler  avec  le  commissaire  du  Gou- 
vernement près  le  tribunal  criminel,  pour  accélérer  le  jugement  des 
procès.  Il  pourra  ordonner  les  mouvements  des  troupes  et  prendre 
des  mesures  tendant  à  faire  arrêter  les  assassins,  désarmer  les  com- 
munes où  les  familles  se  font  la  guerre,  et  enfin  correspondre  avec 
tous  les  agents  chargés  de  la  haute  police,  sans  qu'il  puisse  se  mêler 
ni  de  l'administration  des  finances,  ni  de  l'administration  du  pays, 
qui  est  entièrement  du  ressort  du  préfet. 

2°  Le  préfet  ne  doit  avoir  aucune  action  sur  le  payeur  des  dépenses 
de  la  guerre. 

3°  Les  ingénieurs  des  ponts  et  chaussées  devront  faire  connaître  à 
l'adjudant  commandant  tous  les  travaux  qu'ils  feront  pour  les  com- 
munications des  routes,  et  celui-ci  devra  donner  son  opinion  sur  les 
vin.  8 


114   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉGX  I".  —  AX  XI  (1802). 

travaux  à  faire ,  sans  cependant  rien  changer  aux  travaux  une  fois 
arrêtés,  ni  s'immiscer  dans  les  détails  de  la  comptabilité. 

■4°  Il  pourra,  dans  les  circonstances  urgentes,  lancer  des  mandats 
d'arrêt  contre  des  individus  qui  conspireraient  contre  la  sûreté 
publique,  les  mandats  d'arrêt  attribués  par  l'article1.  .  .  de  la  Con- 
stitution. 

Il  en  instruira  le  tribunal  criminel  et  les  préfets,  qui,  ebacun  de 
leur  côté,  en  rendront  compte  au  ministre  de  l'intérieur  et  au  grand 
juge,  et  il  en  rendra  compte  au  ministre  de  la  guerre. 

5°  Il  aura  une  action  de  police  sur  la  correspondance,  à  l'île,  de 
manière  que  son  paquet  devra  toujours  lui  être  donné  deux  heures 
avant  que  les  lettres  ne  soient  distribuées  aux  citoyens. 

Renvoyé  au  citoyen  Regnaud  ,  conseiller  d'Etat,  pour  présenter  un 
projet  d'arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6459.  —  AU  CITOYEN  CHAPTAL,   ministre  de  l'intérieur. 

Saint-Cloud  ,  9  frimaire  an  XI   (30  novembre  1802). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Ministre,  l'arrêté  que  j'ai  pris 
relativement  au  général  Jourdan. 

Faites-lui  connaître  la  satisfaction  que  j'ai  de  son  administration, 
le  désir  que  j'ai  de  le  voir  près  de  moi,  et  l'intention  où  je  suis  de  le 
proposer  au  Sénat,  comme  il  le  désire.  Je  ne  me  suis  décidé  à  le 
rappeler  que  par  la  raison  de  sa  mauvaise  santé.  Il  laissera  la  direc- 
tion de  toutes  les  affaires  à  un  homme  de  son  choix,  jusqu'à  ce  que 
j'aie  nommé  quelqu'un  pour  le  remplacer. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6460.  —  AU  COXSUU  CAMBACÉBÈS. 

Saint-Cloud,   10  frimaire  an  XI  (1er  décembre  1802). 

Je  vous  prie  de  faire  faire  un  projet  de  costume  pour  le  Sénat.  Il 
pourrait  en  avoir  trois  : 

1°  Le  costume  ordinaire  ;  celui  qu'ils  ont,  en  y  joignant  l'épée,  me 
parait  convenable. 

2°  Le  costume  en  séance  ordinaire. 

3°  Le  costume  en  grande  séance,  lorsqu'il  est  question  d'un  sénatus 
consulte  organique. 

Archives  de  l'Empire.  BONAPARTE. 

1  Article  77. 


CORRESPONDANCE  DÉ  NAPOLÉON  f«.  —  AN  XI  (1802).       115 
6461.  —  AU  CONSUL  LEBRUN. 

Saint-Cloud  ,  10  frimaire  an  \[   (  lur  décembre  1802). 

Je  vous  prie  de  rédiger  un  projet  de  sénat  us-consul  te  relatif  aux 
objets  suivants  : 

1°  Les  places  de  secrétaires  du  Sénat  établies  par  le  sénatus-consulte 

du seront  toujours  nommées  aux  deux  tiers  des  voix. 

2°  Tous  les  sénateurs  nommés  secrétaires  jouiront,  du  moment  de 
leur  nomination  et  pendant  leur  vie,  d'une  sénatorerie  située  dans 
la  :26e  division  militaire,  consistant  en  une  maison  d'habitation  et  un 
revenu  convenable. 

3°  Tout  sénateur  jouissant  d'une  sénatorerie  contracte  l'obligation 
d'y  passer  au  moins  deux  mois  de  suite  dans  l'espace  de  deux  ans. 

4°  Un  sénateur  se  rendant  dans  sa  sénatorerie  jouit  des  honneurs 
dus  à  sa  place,  qui  seront  déterminés  par  le  Gouvernement. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6iG2.  —  NOTE  POUR  LE  MINISTRE  DES  FINANCES, 

Sainl-Cloud,  10  frimaire  an  XI   (1er  décembre  1S0"2). 

1°  Toute  rente  provenant  du  domaine  national  et  dont  le  payement 
aurait  été  interrompu  avant  le  premier  jour  de  l'an  Ier  de  la  Répu- 
blique, sans  que  la  régie  de  l'enregistrement  et  des  domaines  l'ait 
réclamée  depuis  par-devant  les  tribunaux,  sera  censée  appartenir  aux 
hospices. 

"2°  Toutes  rentes  provenant  des  corporations  ecclésiastiques  ou  des 

émigrés,  qui  ne  sont  pas  encore  inscrites  sur  les  registres  de  la  régie 

des   domaines,  ou  dont  cette  régie,  quoiqu'elle   en  eût  les  titres, 

n'aurait  pas  fait  faire  les  recouvrements  et  serait  dès  lors  censée  en 

avoir    ignoré   l'existence ,   appartiennent    également    aux   hospices  ; 

pourvu,  toutefois,  que  six  ans  au  moins  se  soient  écoulés  depuis  le 

moment  où  la  rente  a  été  mise  sous  la  main  de  la  nation. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

6463.  —  PROJET  D'ARRÊTÉ. 

Sainl-Cloud,  10  frimaire  an  XI   (1er  décembre  1SO-2). 

Article  1er.  —  Les  cédules  existantes  au  trésor  public  seront  ver- 
sées chez  les  préposés  de  l'enregistrement,  pour  en  poursuivre  le 
recouvrement,  qui  devra  avoir  lieu  avant  le  1er  germinal.  Faute  par 
les  acquéreurs  d'acquitter  lesdites  cédules,  ils  seront  mis  en  déchéance. 

8. 


116       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  XI  (1802). 

ABT>  2.  —  Ces  cédules  seront  classées  par  département.  Le  direc- 
teur général  de  l'enregistrement  les  enverra  au  directeur  de  chaque 
département,  qui  fera  connaître  les  recouvrements  qui  auront  été 
effectués;  de  manière  qu'il  puisse  remettre,  le  10  germinal,  l'état 
des  recouvrements,  et  celui  des  acquéreurs  qui,  n'ayant  pas  payé, 

seront  déchus. 

Bonaparte. 

Archives  des  finances. 

6464.  —  DÉCISION. 

Saint-Cloud,  10  frimaire  an  XI  (1er  décembre  1802). 
Le    ministre  du  trésor  public   rend         Ceci  est  un  compte  de  trésorerie 
compte  d'une  demande  des  ex-régisseurs    dans   lequel   les   pétitionnaires  ne 
des  hÙDitaux  militaires,   relative  à  leur  ri  .        ,.. 

u         r,    ,      .,.,   „      x   ,i  sont  pas  encore  en  renie,  puisqu  ds 

service  de  F  an  VII.  Il  reste  a  leur  payer  l                                  A           \ 

101,893  francs.    Ils   demandent  cette  sont   en    déchéance.   Cependant, 

somme  en  rescriptions  admissibles  en  lorsqu'ils    auront  justifié    de   leur 

payement  de   domaines  nationaux.    Le  service,    jusqu'à  concurrence    du 

ministre  propose  de  la  leur  accorder,  à  montant  (,e  |eurs  obligations,  on 
charge  par  eux  de  désigner  les  domaines 

"   r         •  ,-             .   j^,;,,-  c  i  leur  donnera  tout  ce  qui  sera  re- 

que  ces  rescriptions   sont    destinées    a  i 

acquitter.  connu  leur  revenir. 

Bonaparte. 

Archives  des  finances. 


6465. —AU  CITOYEN  BARBE-MARBOIS, 

MINISTRE    DU    TRÉSOR    PLRI-IC. 

Saint-Cloud,  10  frimaire  an  XI  (1er  décembre  1802). 

Vous  avez,  Citoyen  Ministre,  adressé  au  citoyen  Pichon ,  il  y  a 
environ  cinq  mois,  un  crédit  d'un  million.  Je  désire  savoir  s'il  en  a 
usé,  et  vous  prie  de  me  transmettre  copie  des  lettres  que  vous  lui 
avez  écrites  à  ce  sujet,  ainsi  que  de  ses  réponses. 

Bonaparte. 

Archives  de  1  Empire. 

6466.  —  AU  GÉNÉRAL  MONCEY. 

Saint-Cloud,   10  frimaire  an  XI   (1er  décembre  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Général,  de  donner  ordre  au  général  Gouvion 
de  se  rendre  dans  les  départements  qui  font  partie  des  2e,  3e,  4e  et 
5e  légions  de  gendarmerie,  pour  y  vérifier  la  comptabilité  des  diffé- 
rents corps  de  gendarmerie,  y  observer  leur  tenue,  la  moralité  des 
officiers  et  soldais,  et  la  manière  dont  le  service  se  fait,  si  les  brigades 
sont  convenablement  distribuées. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  XI  (1802).       117 

Il  prendra  dos  renseignements  sur  les  fonctionnaires  militaires  et 
civils,  ainsi  que  sur  les  principaux  du  pays  qui  seraient  soupçonnés 
de  favoriser  les  brigands  et  d'entretenir  correspondance  avec  eux. 

Je  désire  que,  dans  sa  tournée,  il  porte  une  attention  particulière 
aux  travaux  et  fortifications  de  Cherbourg,  et  à  tout  ce  qui  peut 
intéresser  le  commerce  dans  les  principales  places  où  il  se  rendra;  la 
manière  dont  la  police  se  fait  à  Brest,  dont  le  service  se  fait  dans  les 
troupes  de  terre  et  de  mer;  la  manière  dont  les  différents  agents  de 
la  marine  font  leur  service  devra  également  lixer  son  attention.  Il 
verra,  à  Pontivy,  si  les  travaux  que  j'ai  ordonnés  sont  commencés,  et 
si  les  plans  que  doivent  me  proposer  les  ingénieurs  sont  convenables. 

Vous  trouverez  ci-joint  des  papiers  intéressants  relatifs  au  dépar- 
tement de  l'Eure.  Je  désire  qu'il  commence  par  là  sa  mission,  qu'il  se 
concerte  avec  le  général  Laroche  et  le  commandant  de  la  gendarmerie, 
qu'il  fasse  arrêter  tous  ceux  portés  dans  la  note,  convaincus  de  donner 
protection  et  refuge  à  ces  brigands,  en  le  faisant  cependant  de  ma- 
nière à  ne  pas  déconcerter  les  traces  qu'on  pourrait  avoir.  L'arron- 
dissement de  Bcrnay  fixera  particulièrement  son  attention.  On  m'assure 
qu'ils  y  sont  reçus  et  favorisés. 

Toute  maison  capable  de  faire  des  défenses  contre  la  gendarmerie, 
qui  aurait  des  murailles  crénelées  et  des  fossés,  sera  l'objet  de  son 
attention,  et  il  fera  un  rapport  sur  les  mesures  à  prendre.  Vous  devez 
lui  faire  connaître  que  sa  mission  est  de  confiance,  et  que  l'objet  est 
la  revue  de  la  gendarmerie,  et  la  sûreté  publique,  et  tout  ce  qui  peut 
intéresser  le  Gouvernement  sous  ce  point  de  vue.  Pour  la  première 
partie,  il  correspondra  avec  vous  ;  pour  l'autre,  il  peut,  de  chaque 
chef-lieu  de  département,  m'adresser  des  renseignements  et  des  notes, 
en  le  faisant  de  manière  cependant  à  ne  pas  exciter  la  jalousie  des 
fonctionnaires,  et  à  ne  pas  laisser  soupçonner  cette  correspondance. 
Je  n'ai  pas  besoin  d'ajouter  que  la  conduite  des  évêques  et  des 
principaux  membres  du  clergé  doit  fixer  spécialement  son  attention. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6467.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DKS    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Saint-Cloud.  10  frimaire  an  XI  (1"  décembre  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  me  faire  connaître  la  situation 
du  citoyen  Pichon  sur  toutes  les  parties  du  service  financier  concer- 
nant la  mission  qu'il  remplit.  Je  désire  avoir  tous  les  détails  relatifs 
à  la  mission  dont  le  général  Leclerc  avait  chargé  le  citoyen  Vautrin, 


118        CORRESPQXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ier.  —  AX  XI  (1802). 

en   cas    que   le   commissaire    général    Pichon    vous    en    ait   rendu 
compte. 

J'ai  surtout  besoin  d'avoir  des  éclaircissements  détaillés  sur  le 
montant  des  fonds  qui  lui  ont  été  versés  par  ordre  du  gouvernement 
des  Etats-Unis,  pour  compensation  des  prises  faites  depuis  la  paix. 
Une  copie  de  sa  correspondance  sur  ce  point  me  parait  le  moyen  le 
plus  assuré  d'ètre-au  fait  de  l'emploi  qu'il  a  fait  de  ces  fonds.  Les  a-t-il 
employés  à  rembourser  aux  propriétaires  français  desdifcs  prises  ce 
qui  leur  revenait,  ou  les  a-t-il  employés  à  son  service?  Dans  l'un  et 
l'autre  cas,  je  désire  avoir  communication  des  comptes  qu'il  vous  a 
rendus,  et  connaître  les  dates  de  ses  recettes  et  de  ses  dépenses. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 
(Kn  mioutc  aux  Arch.  de  l'Emp.) 


6468. —  AU  COXTRE-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE  DE  LA  MARINE   ET   DES  COLONIIiS. 

Saint-Cloud  ,  10  frimaire  an  XI  (1er  décembre  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  me  faire  connaître  si  le  citoyen 
Pichon ,  commissaire  général  des  relations  extérieures  auprès  des 
Etats-Lois ,  vous  a  transmis  le  détail  de  ses  opérations,  soit  pour 
le  compte  de  la  colonie  de  Saint-Domingue,  soit  pour  fournir  aux 
besoins  des  bâtiments  de  la  République  qui  ont  relàcbé  dans  les  ports 
des  Etats-Unis. 

.  A-t-il  un  marché  passé  avec  la  maison  Dupont  et  compagnie,  et 
vous  en  a-t-il  adressé  une  expédition?  Y  a-t-il  joint  les  bordereaux 
des  prix  courants  des  objets  qu'il  a  achetés  ou  fait  acbeter  pour  le 
compte  de  votre  département? 

Je  vous  prie  aussi  de  me  faire  connaître  s'il  a  adressé  des  recom- 
mandations particulières  à  votre  département,  en  faveur  de  porteurs 
de  ses  traites. 

Je  désire  surtout  connaître  par  quels  moyens  il  a  pourvu  à  toutes 
les  dépenses  de  son  service,  avoir  des  bordereaux  de  ses  traites,  ou 
des  renseignements  sur  ses  marchés,  sur  les  commissions  allouées  à 
ses  agents  ;  en  un  mot,  avoir  une  connaissance,  aussi  détaillée  qu'il 
dépendra  de  vous,  de  ses  opérations.  Je  vous  demande  aussi  de  me 
faire  connaître  le  montant  des  traites  présentées  ou  dont  vous  avez 
eu  l'avis.  Négocie-t-il  lesdites  traites  à  perte  ou  au  pair,  et  à  quelle 
perte  ? 

Ions  me  ferez  connaître  s'il  correspond  avec  vous  avec  la  régula- 
rité que  son  devoir  lui  prescrit,  et  s'il  vous  adresse  des  états  détaillés 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEOX  îr.  —  AN  XI  (1802).       119 

de  l'emploi  des  fonds  qu'il  se   procure,  soit   par  ses   Irailes,  soit 
autrement. 

Les  commandants  des  navires  de  la  République  ont-ils  visé  les 
marchés?  A-l-il  dressé  les  procès-verbaux  de  la  quantité  ei  qualité 
des  objets  fournis,  dûment  visés  et  signés? 

A  l'égard  des  envois  à  Saint-Domingue,  je  présume  qu'il  aura 
suppléé  à  ce  contrôle,  en  vous  rendant  le  compte  le  plus  détaillé  de 
ses  opérations  et  en  joignant  les  pièces  à  l'appui,  et  de  trimestre  en 
trimestre. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

G469.  —  AU  CONTRE-AMIRAL  DECRÈS. 

Saint-Cloiul,  10  frimaire  an  XI  (1er  décembre  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Minisire,  de  donner  ordre  à  l'aide  de  camp 
Ornano  de  partir  pour  rejoindre  le  général  Leclerc,  auquel  vous  ferez 
connaître,  par  son  canal,  tout  ce  que  vous  faites  pour  l'approvision- 
nement de  son  armée. 

Vous  le  ferez  partir  sur  un  brick  qui  se  rendra  à  Santandcr,  où  il 
prendra  1,500,000  francs  qui  y  sont  à  la  disposition  du  ministre  du 
trésor  public,  et  les  portera  en  toute  diligence  à  Saint-Domingue;  on 
les  versera  à  la  caisse  du  payeur  pour  le  service  de  l'armée. 

Je  vous  prie  de  charger  cet  officier  des  dépêches  ci-jointes1. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6470.  —  NOTE  POUR  LE  CARDINAL-LÉGAT. 

Paris,  11  frimaire  an  XI  (2  décembre  1802). 

11  est  instant  d'arranger  les  affaires  ecclésiastiques  du  Piémont.  S'il 
n'y  a  en  France  qu'un  évêque  par  deux  départements,  il  n'y  a  pas 
d'inconvénient,  1°  à  laisser  en  Piémont  six  évoques;  2°  à  concentrer 
sur  ces  six  évèques  tous  les  biens  dont  jouissent  les  évoques  existants  ; 
3°  à  laisser  aux  chapitres,  séminaires,  fabriques,  collégiales,  cures, 
tous  les  biens  dont  ils  jouissent  aujourd'hui;  enfin  à  laisser  tous  les 
évèques  actuels  comme  coadjuteurs  des  évèchés  qui  deviendraient 
vacants.  Mais  je  désire  avoir  une  réponse  avant  un  mois,  et,  si  le 
légat  n'arrange  pas  par  un  bref  les  affaires  du  Piémont,  il  deviendra 
indispensable  d'y  publier  la  loi  du  10  germinal  et  le  concordat.  Les 
évèques  se  trouveront  par  là  réduits  à  l'état  actuel  des  ecclésiastiques 

1  Pièce  n°  C456. 


120       CORRESPONDANCE  DE  XAPOLEOX  Ier.  —  AN  XI  (1802). 

en  France,  ce  qui  porterait  un  grand  tort  à  l'état  temporel  du  clergé 
du  Piémont. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6471.  —  PROJET  DE  LETTRE  DU  CARDIXAL-LÉGAT 

AU  BAILLI  RUSPOL1  ,   DE  L'ORDRE  DE  MALTE  '. 

Paris.   11  frimaire  an  XI  (2  décembre  1802). 

Monsieur,  Sa  Sainteté  avait  déjà  appris  indirectement  que  vous 
hésitiez  à  accepter  la  grande  maîtrise  de  Malte.  Elle  m'a  ordonné, 
par  un  bref  exprès  de  sa  main,  de  vous  faire  connaître  que  cet  objet 
intéressait  tellement  le  bien  de  l'Etat  et  de  la  religion,  qu'il  ne  lui 
était  plus  permis  de  s'en  rapporter,  sur  un  objet  aussi  important,  à 
votre  choix;  qu'elle  attend  de  l'obéissance  filiale  que  vous  lui  devez, 
comme  prince  de  l'Etat  de  Rome,  et  comme  lié  par  votre  serment  de 
chevalier  de  Malte,  d'accepter  ladite  dignité;  que  nous  ne  sommes 
point  sur  la  terre  pour  nous,  mais  pour  le  bien  et  la  prospérité  de  la 
religion;  qu'en  entrant  dans  l'ordre  de  Malle,  vous  avez  renoncé  au 
monde,  à  vos  intérêts,  pour  ne  considérer  que  ceux  de  la  religion  et 
de  votre  ordre.  Le  Premier  Consul  de  la  République  française,  à  qui 
Sa  Sainteté  m'avait  ordonné  de  participer  la  crainte  que  vous  avez 
exprimée,  parce  que  la  nomination  n'en  avait  été  conférée  par  les 
grandes  puissances  au  Pape  que  pour  une  seule  fois,  a  dit  qu'ayant 
malheureusement  participé  votre  nomination  à  l'empereur  de  Russie 
et  aux  grandes  puissances  de  l'Europe,  qui  l'ont  agréée,  la  nomina- 
tion se  trouve  faite,  et  que  cet  événement  ne  manquerait  pas  de 
ruiner  l'ordre  de  Malle,  qui,  par  un  concours  inouï  de  circonstances, 
était  prêt  à  rentrer  dans  son  ancienne  prospérité. 

Archives  de  l'Empire. 


6472.  —  AU  CITOYEN   GAUDIN,  ministre  des  finances. 

Paris,   11  frimaire  an  XI  (2  décembre  1802). 

Le  Premier  Consul  désire,  Citoyen  Ministre,  que  vous  fassiez  un 
rapport  sur  les  traites  de  coupes  de  bois  à  organiser  comme  papier- 
monnaie.  11  n'y  aura  point  d'effets  au-dessous  de  100  francs  et  au- 
dessus  de  10,000  francs.  On  payera  de  manière  que  les  nombres 
rompus  soient  acquittés  en  espèces.  Toutes  les  échéances,  quart  par 
quart,  seront  à  la  même  époque,  en  prenant,  s'il  est  convenable,  le 
terme  commun. 

1  Voir  pièce  6487. 


CORRESPONDAKfCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  XI  (1802).       121 

Si  le  payement  n'est  pas  fait  à  l'échéance,  ne  pouvant  porter  l'in- 
térêt au-dessus  de  l'intérêt  légal ,  qui  est  toujours  inférieur  à  l'intérêt 
réel,  on  stipulera  une  amende. 

Vous  êtes  invité  à  rédiger,  sur  ces  bases,  un  projet  d'arrêté  cpii 
sera  discuté  au  Conseil  d'État. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 

Archives  do  l'Empire. 


6473.  — Al!  CITOYEX  BARBE-MARBOIS , 

MINISTRE    DU    TRÉSOR    PUBLIC. 

Saint-Cloud ,  11  frimaire  an  \I  (2  décembre  1802). 

Mon  intention,  Citoyen  Ministre,  est  de  n'affecter  au  service  de 
l'an  XI,  sur  la  coupe  des  bois,  que  les  payements  qui  échoient  en 
germinal  et  en  messidor,  et  dans  les  autres  mois  de  l'an  XI,  et  d'affecter 
au  service  de  l'an  XII  les  échéances  des  coupes  de  bois  qui  échoient 
dans  l'an  XII.  Je  ne  puis  traiter,  pour  les  obligations  des  derniers 
mois  de  l'an  XI,  avec  les  receveurs,  qu'autant  qu'ils  baisseraient  leur 
escompte  à  un  demi  pour  cent. 

Les  mois  de  vendejniaire ,  brumaire ,  frimaire  et  nivôse  sont  passés. 
Si  je  ne  puis  obtenir  la  diminution  que  je  demande,  je  diminuerai 
le  service  de  pluviôse  et  ventôse,  chacun  de  2  millions.  Le  service 
de  germinal  sera  couvert  par  toutes  les  échéances  des  coupes  de  bois 
en  germinal,  et  par  des  obligations  qui  échoient  en  messidor,  rem- 
placées en  messidor  par  les  coupes  de  bois  qui  échoient  en  messidor. 

En  floréal ,  prairial ,  messidor,  thermidor,  je  diminuerai  également , 
s'il  est  nécessaire,  le  service  des  sommes  qui  devaient  être  négociées; 
ainsi  je  me  trouverai  maître  de  faire  la  loi,  et  je  veux  la  faire  :  un 
demi  pour  cent,  ou  point  de  négociation. 

Cela  une  fois  établi,  je  viendrai  aussi  au  secours  du  service,  en 
faisant  verser  à  la  caisse  d'amortissement  la  portion  de  ce  que  je  dois 
lui  donner  sur  l'an  XI,  en  obligations  à  un  demi  pour  cent. 

Enfin  j'aiderai,  tous  les  mois,  le  service  de  1,500,000  francs  ou 
2  millions,  que  je  ferai  escompter  à  la  Banque  à  un  demi  pour  cent, 
ce  qui  produira  le  même  résultat. 

Quant  aux  coupes  de  bois,  je  ne  veux  pas  les  donner  même  à 
trois  quarts.  En  germinal,  je  donnerai  le  quart  qui  échoit  en  ger- 
minal, à  un  demi  à  la  Banque,  et,  en  messidor,  je  donnerai  l'autre 
quart  qui  échoit  en  messidor,  également  à  un  demi  à  la  Banque. 
Cependant  je  ne  me  refuserais  pas  à  un  escompte  d'un  demi,  mais, 
très-certainement,  je  ne  veux  pas  donner  un  escompte  de  trois  quarts. 


122       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  XI  (1802). 

C'est  là  mon  dernier  mot;  d'ailleurs,  si  le  service  devenait  pressant, 
je  saurais  où  prendre  10  millions. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6474.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Saint-Cloud,  11  frimaire  an  XI  (2  décembre  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  faire  connaître  au  général 
Brune  qu'il  ait  à  réclamer,  dès  son  arrivée,  et  à  demander  que  le 
bâtiment  du  citoyen  Ruffin,  de  la  Ciotat,  qui  a  été  confisqué  par 
Djezzar-Pacha,  avec  une  riche  cargaison,  lui  soit  sur-le-champ  res- 
titué, et,  si  la  Porte  se  trouve  dans  l'impuissance  de  faire  rendre 
raison  à  ce  pacha,  je  m'en  chargerai. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


6475.  —  DECISION. 

Saint-Cloud,  13  frimaire  an  XI  (4  décembre  1802). 

Le  citoyen  Duroc  fera  connaître  au  citoyen  Beauvoisin  qu'il 
m'adresse  tout  ce  qu'il  a  de  l'Ambigu,  ainsi  que  le  pamphlet  d'Iver- 
nois.  Il  lui  donnera  la  commission  de  faire  un  numéro  sur  tout  ce 
qu'il  a  vu  en  Angleterre,  dans  lequel  il  mettra  tout  ce  qu'il  sait  sur 
Pichegru  et  VVillot,  sur  la  vie  obscure  que  mènent  les  princes  qui 
sont  en  Angleterre.  Mon  intention  étant  de  faire  imprimer  le  numéro, 
il  le  dirigera  contre  Pitt,  Grenville,  IVindham  et  la  cour.  Il  lui  fera 
connaître  que,  ce  numéro  fait,  il  retournera  en  Angleterre,  en  le 
chargeant  spécialement  d'écrire  deux  fois  par  semaine  un  numéro, 
qu'il  adressera  au  citoyen  Duroc.  Il  y  mettra  la  note  des  Français 
qu'il  aura  vus,  ce  qu'ils  y  font;  il  enverra  tous  les  pamphlets  qui 
s'impriment  contre  nous,  et  enfin  saisira  les  différentes  occasions  de 
connaître  parfaitement  l'Angleterre.  Il  cherchera  différents  prétextes 
pour  parcourir  toute  la  côte,  depuis  la  Tamise  jusqu'au  delà  de  Ply- 
mouth,  le  golfe  de  Bristol,  Edimbourg  et  les  côtes  d'Ecosse.  Le 
citoyen  Duroc  conviendra  du  traitement  qu'il  sera  nécessaire  de  lui 
donner.  11  aura  un  traitement  [\-kc,  et  une  gratification  extraordinaire 
toutes  les  fois  qu'il  répondra  à  l'attente  qu'on  a  de  ses  talents  et  de 
sa  fidélité. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


CORBESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ir.  —  AN  XI  (1802).       j 23 
6476. —Al)  CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Taris,  15  frimaire  an  M  i  ti  décembre  1802). 

Je  désire,  Citoyen  Ministre,  que  vous  écriviez  à  tous  les  agents  du 
Gouvernement  au  dehors,  pour  leur  faire  connaître  qu'ils  doivent 
inspirer,  encourager,  favoriser  l'esprit  de  retour  dans  les  ouvriers 
français  qui  se  sont  retirés  en  pays  étrangers  pendant  l'inactivité  de 
nos  manufactures  de  Fiance.  Les  ouvriers  de  la  fabrique  de  Lyon 
doivent  être  plus  spécialement,  à  cet  égard,  l'objet  de  leurs  soins. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


OiTT.  —  AU  CITOYEN  REGNIER, 

GRAND    JUGE,     MINISTRE    DE    L  A    JUS  T  I  G  E . 

Saint-Cloud ,  16  frimaire  an  XI  (1  décembre  1802). 

Vingt-quatre  individus ,  Citoyen  Ministre,  sont  détenus  à  file  de  Ré , 
condamnés  par  différents  tribunaux  pour  faits  de  royalisme.  Beaucoup 
ne  sont  coupables  que  d'avoir  donné  asile  à  des  émigrés  ou  à  des 
prêtres  réfractaires  :  ce  serait  le  cas  de  faire  grâce.  Je  vous  prie  de 
charger  un  substitut  du  commissaire  près  le  tribunal  d'appel  de 
l'arrondissement  de  l'île  de  Ré  de  s'y  transporter,  de  dresser  un 
procès-verbal  d'interrogation,  et  de  faire  un  rapport  sur  la  conduite, 
la  moralité  et  les  pièces  du  procès  de  chacun  d'eux. 

Bonaparte . 

Archives  de  l'Empire. 

0478.  —  AU  CITOYEN  REGNIER. 

Saint-CIoud,  16  frimaire  an  XI   (7  décembre  1802). 

Il  est  indispensable  d'organiser  aux  îles  de  Ré,  d'Oleron  et  Sainte- 
Marguerite,  des  prisons  pour  y  renfermer  tous  les  individus  qui  se- 
raient condamnés,  par  sentences  des  tribunaux,  à  la  déportation, 
de  manière  qu'ils  ne  puissent  ni  s'échapper,  ni  inquiéter  la  société. 

J'apprends  que  les  prisonniers  des  îles  de  Ré  et  d'Oleron  sont  très- 
mal,  et  qu'on  ne  leur  fait  point  donner  ce  qui  leur  revient.  Je  vous 
prie  de  donner  des  ordres  pour  que  ce  qui  avait  été  accordé  aux 
déportés  leur  soit  soldé  depuis  le  1er  vendémiaire  au  XI. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire.. 


124       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Ier.  —  AN  XI  (1802). 
6479.  —  DÉCISION. 

Saint-Cloud,  19  frimaire  an  XI  (10  décembre  1802). 
Rapport  sur  les  pensions  des  ecclé-         Les    ecclésiastiques    employés, 
siastiques  qui  jouissent  d'un  traitement.    dont  ,es  pensiong  ehlient  liqui(lces 
Propositioji  de  suspendre  le  pavement  ,  ,,     .   .  _,T     t   . 

,  .  r  J  au  Ier  vendémiaire  an  XI,  doivent 

des  pensions.  ' 

éprouver  la  retenue  du  quart  de 
leur  pension  par  trimestre. 

Les  ecclésiastiques  dont  la  pen- 
sion n'était  pas  liquidée  à  l'époque 
ci-dessus ,  et  qui  le  serait  dans  le 
cours  du  premier  trimestre,  ne  la 
toucheront  qu'au  1er  germinal. 

Ceux  dont  la  pension  serait  li- 
quidée dans  le  cours  du  second 
trimestre  ne  la  toucheront  qu'au 
1er  vendémiaire  an  XII. 

Archives  de  l'Empire.  BONAPARTE. 

6480.  —  AUX  DÉPUTÉS 

DES  DIX-HUIT  CANTONS  DE  LA  RÉPUHLIQUE  HELVÉTIQUE. 

Saint-Cloud,   19  frimaire  a»  XI   (10  décembre  1802). 

Citoyens  Députés  des  dix-huit  cantons  de  la  République  helvétique  , 
la  situation  de  votre  patrie  est  critique.  La  modération,  la  prudence 
et  le  sacrifice  de  vos  passions  sont  nécessaires  pour  la  sauver.  J'ai 
pris,  à  la  face  de  l'Europe,  rengagement  de  rendre  ma  médiation 
efficace.  Je  remplirai  tous  les  devoirs  que  cette  auguste  fonction 
m'impose;  mais  ce  qui  est  difficile  sans  votre  concours  devient  simple 
avec  votre  assistance  et  votre  influence. 

La  Suisse  ne  ressemble  à  aucun  autre  Etat,  soit  par  les  événements 
qui  s'y  sont  succédé  depuis  plusieurs  siècles,  soit  par  sa  situation 
géographique  et  topographique,  soit  par  les  différentes  langues,  les 
différentes  religions,  et  cette  extrême  différence  de  mœurs  qui  existe 
entre  ses  diverses  parties. 

La  nature  a  fait  votre  Etat  fédératif;  vouloir  la  vaincre  ne  peut 
pas  être  d'un  homme  sage. 

Les  circonstances,  l'esprit  des  siècles  passés  avaient  établi  chez 
vous  des  peuples  souverains  et  des  peuples  sujets.  De  nouvelles  cir- 
constances, et  l'esprit  différent  d'un  nouveau  siècle,  d'accord  avec  la 
justice  et  la  raison,  ont  rétabli  l'égalité  de  droits  entre  toutes  les 
portions  de  votre  territoire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  1"\  —  AN  XI  (1802).       125 

Plusieurs  de  vos  États  ont  suivi,  pendant  des  siècles,  les  lois  de 
la  démocratie  la  plus  absolue.  D'autres  ont  vu  quelques  familles 
s'emparer  du  pouvoir,  et  vous  avez  eu  dans  ceux-ci  des  sujets  et  des 
souverains.  L'influence  et  l'esprit  général  de  L'Italie,  de  la  Savoie, 

de  la  France,  de  l'Alsace,  qui  vous  entouraient,  avaient  essentielle- 
ment contribué  à  établir,  dans  ces  derniers,  cet  ordre  de  choses. 
L'esprit  de  ces  divers  pays  est  changé.  La  renonciation  à  tous  les 
privilèges  est  à  la  fois  la  volonté  et  l'intérêt  de  votre  peuple. 

Ce  qui  est  en  même  temps  le  désir,  l'intérêt  de  votre  nation  et  des 
vastes  Etats  qui  vous  environnent,  est  donc  : 

1°  L'égalité  de  droits  entre  vos  dix-huit  cantons; 

2°  Une  renonciation  sincère  et  volontaire  aux  privilèges  de  la  part 
des  familles  patriciennes; 

3°  Une  organisation  fédérative,  où  chaque  canton  se  trouve  or- 
ganisé suivant  sa  langue,  sa  religion,  ses  mœurs,  son  intérêt  et  son 
opinion. 

La  ebose  la  plus  importante,  c'est  de  fixer  l'organisation  de  chacun 
de  vos  dix-huit  cantons,   en  la  soumettant  aux  principes  généraux. 

L'organisation  des  dix-huit  cantons  une  fois  arrêtée,  il  restera  à 
déterminer  les  relations  qu'ils  devront  avoir  entre  eux,  et,  dès  lors, 
votre  organisation  centrale,  beaucoup  moins  importante,  en  réalité, 
que  votre  organisation  cantonale.  Finances,  armée,  administration, 
rien  ne  peut  être  uniforme  chez  vous.  Vous  n'avez  jamais  entretenu 
de  troupes  soldées;  vous  ne  pouvez  avoir  de  grandes  finances;  vous 
n'avez  même  jamais  eu  constamment  des  agents  diplomatiques  près 
des  dilférentes  puissances.  Situés  au  sommet  des  ebaines  de  mon- 
tagnes qui  séparent  la  France,  l'Allemagne  et  l'Italie,  vous  participez 
à  la  fois  de  l'esprit  de  ces  différentes  nations.  La  neutralité  de  votre 
pays,  la  prospérité  de  votre  commerce,  et  une  administration  de  fa- 
mille, sont  les  seules  choses  qui  puissent  agréer  à  votre  peuple  et 
vous  maintenir. 

Ce  langage,  je  l'ai  toujours  tenu  à  tous  vos  députés  lorsqu'ils  m'ont 
consulté  sur  leurs  affaires.  Il  me  paraissait  tellement  fondé  en  raison  , 
que  j'espérais  que,  sans  concours  extraordinaire,  la  nature  seule  des 
choses  vous  conduirait  à  reconnaître  la  vérité  de  ce  système.  Mais 
les  hommes  qui  semblaient  le  mieux  la  sentir  étaient  aussi  ceux  qui, 
par  intérêt,  tenaient  le  plus  au  système  de  privilège  et  de  famille, 
et  qui ,  ayant  accompagné  de  leurs  vœux ,  et  plusieurs  de  leurs  secours 
et  de  leurs  armes,  les  ennemis  de  la  France,  avaient  une  tendance 
à  chercher  hors  de  la  France  l'appui  de  leur  patrie. 

Toute  organisation  qui  eût  été   établie  chez  vous,   et  que  votre 


126   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I».  —  AN  XI  (1802). 

peuple  eût  supposée  contraire  au  vœu  et  à  l'intérêt  de  la  France,  ne 
pouvait  pas  être  dans  votre  véritable  intérêt. 

Après  vous  avoir  tenu  le  langage  qui  conviendrait  à  un  citoyen 
suisse ,  je  dois  vous  parler  comme  magistrat  de  deux  grands  pays ,  et 
ne  pas  vous  déguiser  que  jamais  la  France  et  la  République  italienne 
ne  pourront  souffrir  qu'il  s'établisse  chez  vous  un  système  de  nature 
à  favoriser  leurs  ennemis. 

Le  repos  et  la  tranquillité  de  40  millions  d'hommes,  vos  voisins, 
sans  qui  vous  ne  pourriez  ni  vivre  comme  individus,  ni  exister  comme 
Étal ,  sont  aussi  pour  beaucoup  dans  la  balance  de  la  justice  générale. 
Que  rien,  à  leur  égard,  ne  soit  hostile  chez  vous;  que  tout  y  soit 
en  harmonie  avec  eux,  et  que,  comme  dans  les  siècles  passés,  votre 
premier  intérêt,  votre  première  politique,  votre  premier  devoir, 
soient  de  ne  rien  permettre,  de  ne  rien  laisser  faire  sur  votre  terri- 
toire qui,  directement  ou  indirectement,  nuise  aux  intérêts,  à  l'hon- 
neur et,  en  général,  à  la  cause  du  peuple  français. 

Et,  si  votre  intérêt,  la  nécessité  de  faire  finir  vos  querelles  n'avaient 
pas  été  suffisants  pour  me  déterminer  à  intervenir  dans  vos  affaires, 
l'intérêt  de  la  France  et  de* l'Italie  m'en  eut  lui  seul  fait  un  devoir; 
en  effet,  vos  insurgés  ont  été  guidés  par  des  hommes  qui  avaient  fait 
la  guerre  contre  nous,  et  le  premier  acte  de  tous  leurs  comités  a  été 
un  appel  aux  privilèges,  une  destruction  de  l'égalité,  et  une  insulte 
manifeste  au  peuple  français. 

11  faut  qu'aucun  parti  ne  triomphe  chez  vous;  il  faut  surtout  que 
ce  ne  soit  pas  celui  qui  a  été  battu.  Une  contre-révolution  ne  peut 
avoir  lieu. 

Je  me  plais  à  vous  entretenir,  et  souvent  je  vous  répéterai  ces 
mêmes  idées,  parce  que  ce  n'est  qu'au  moment  où  vos  citoyens  en 
seront  convaincus  que  vos  opinions  pourront  enfin  se  concilier  et 
votre  peuple  vivre  heureux. 

La  politique  de  la  Suisse  a  toujours  été  considérée,  en  Europe, 
comme  faisant  partie  de  la  politique  de  la  France,  de  la  Savoie  et  du 
Milanais,  parce  que  la  manière  d'exister  de  la  Suisse  est  entièrement 
liée  à  la  sûreté  de  ces  Etats.  Le  premier  devoir,  le  devoir  le  plus 
essentiel  du  Gouvernement  français,  sera  toujours  de  veiller  à  ce 
qu'un  système  hostile  ne  prévale  point  parmi  vous,  et  que  des  hommes 
dévoués  à  ses  ennemis  ne  parviennent  pas  à  se  mettre  à  la  tète  de 
vos  affaires.  Il  convient  non-seulement  qu'il  n'existe  aucun  motif 
d'inquiétude  pour  la  portion  de  notre  frontière  qui  est  ouverte  et  que 
vous  couvrez,  mais  que  tout  nous  assure  encore  que,  si  votre  neu- 
tralité était  forcée,  le  bon  esprit  de  votre  gouvernement  ainsi  que 


COMESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  A\  XI  (1802).        127 

l'intérêt  de  votre  nation  vous  rangeraient  plutôt  du  côté  <\i'*  intérêts 
de  la  France  que  contre  eux. 

Je  méditerai  tous  les  projets,  toutes  les  observations  que,  collec- 
tivement ou  individuellement,  ou  par  députatioo  de  canton,  vous 
voudrez  me  faire  passer.  Les  sénateurs  Barthélémy,  Fouché,  Rœderer 
et  Démeunier,  que  j'ai  chargés  de  recueillir  vos  opinions,  d'étudier 
vos  intérêts  et  d'accueillir  vos  vues,  me  rendront  compte  de  tout  ce 
que  vous  désirerez  qu'ils  me  disent  ou  me  remettent  de  votre  part. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6481.  —AU  GÉNÉRAL  BERTHIER;  ministre  de  la  guerre. 

Saint-CIoud  ,   10  frimaire  an  XI  (10  décembre  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  donner  ordre  au  premier  inspec- 
teur du  génie  de  taire  dresser  des  plans  pour  mettre  le  fort  Quiberon, 
ei-devant  fort  Pentbièvre,  la  place  de  Belle-Ile,  les  îles  Marcouf  et 
les  ouvrages  et  batteries  à  construire  à  Boulogne,  à  l'abri  de  toute 
attaque.  J'ai  déjà  mis  200,000  francs,  ce  mois-ci,  pour  les  dépenses 
à  faire  à  ces  quatre  forts;  mon  intention  est  d'en  pousser  les  travaux 
avec  la  plus  grande  activité.  Dès  l'instant  que  ces  plans  seront  achevés, 
je  vous  prie  de  me  les  communiquer. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

G482.  —  AU  CITOYEN'  MARET,  secrétaire  d'état. 

Saint-Cloud,  20  frimaire  an  XI  (11  décembre  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Secrétaire  d'Etat,  de  me  présenter  trois 
projets  d'arrêtés  pour  envoyer  en  mission  le  citoyen  Pelet,  de  la 
Lozère,  dans  les  24e  et  25e  divisions  militaires;  le  citoyen  Dauchy 
dans  la  26e,  et  le  citoyen  Laumond  dans  la  27e.  Vous  leur  donnerez 
des  instructions  ordinaires,  et,  de  plus,  une  instruction  spéciale, 
pour  se  concerter  avec  les  généraux,  préfets  et  directeurs  des  douanes 
pour  empècber  la  contrebande.  Vous  ajouterez  aux  instructions  ordi- 
naires celle  de  recueillir  le  plus  d'observations  possible,  et  de  se 
faire  rendre  compte  de  la  manière  dont  s'est  faite  la  conscription. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


128       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I^r.  —  AN  XI  (1802). 
(3483.  —  ALLOCUTION 

AUX  CIXQ  DÉPITÉS  DE  LA  SUISSE. 

Saini-Cloud  ,  '20  frimaire  an  XI  (11   décembre  1802). 

Plus  j'ai  étudié  la  géographie,  l'histoire  et  les  habitudes  de  votre 
pays,  et  plus  je  me  suis  convaincu  qu'il  ne  devait  pas  être  assujetti 
à  un  gouvernement  et  à  des  lois  uniformes. 

Etablir  un  gouvernement  représentatif  pour  toute  la  Suisse,  c'est 
retrancher  à  la  liberté  des  petits  cantons,  qui  se  sont  toujours  gou- 
vernés démocratiquement;  c'est  leur  faire  payer  des  dépenses  de 
gouvernement,  à  eux  qui  n'ont  jamais  payé  d'impôts.  Leurs  mœurs 
ne  s'accordent  pas  avec  celles  des  autres  contrées.  Je  connais  l'àprelé 
des  mœurs  des  montagnards.  Point  d'impôts  à  des  peuples  si  pauvres, 
point  de  chaînes  aux  enfants  de  Guillaume  Tell. 

D'un  autre  côté,  vouloir  établir  la  démocratie  dans  des  cantons 
riches,  à  Berne,,  par  exemple,  serait  vouloir  l'impossible  et  jeter  le 
pays  dans  le  trouble  et  la  confusion. 

Il  faut  diversité  de  gouvernements  à  des  pays  si  divers. 

Il  y  a  d'ailleurs  plusieurs  cantons  qui  ne  peuvent  communiquer 
avec  les  autres  pendant  une  partie  de  l'année  :  comment  les  soumettre 
à  une  autorité  centrale? 

Il  est  très-facile  d'avoir  autant  d'organisations  particulières  en  Suisse 
qu'il  y  a  de  pays  distincts.  Ce  serait  à  peu  près  votre  ancienne  con- 
stitution, d'où  seraient  bannis  tous  les  privilèges  et  toutes  les  inéga- 
lités de  canton  à  canton,  de  pays  souverain  à  pays  sujet,  et  de  patri- 
cien à  citoyen.  De  telles  inégalités  sont  des  taches  que  la  nation 
française  ne  peut  souffrir  dans  une  république  voisine. 

Quand  vos  constitutions  cantonales  seront  formées,  il  sera  facile 
d'instituer  une  diète  pour  régler  les  rapports  de  canton  à  canton. 

Je  comprends  ce  système,  et  je  n'en  comprends  pas  un  autre. 

Je  ne  conçois  pas  comment  vous  pourriez  former  un  gouvernement 
central. 

D'abord  votre  pays  ne  peut  en  supporter  les  frais.  Vous  ne  pouvez 
avoir  de  grandes  finances.  Vous  êtes  un  pays  pauvre.  La  nature  vous 
a  tout  refusé.  Vous  ne  prospérez  qu'à  force  de  sueurs  et  d'économie. 
Il  n'y  a  de  convenable  à  l'intérêt  de  la  Suisse,  il  n'y  aura  de  popu- 
laire en  Suisse  qu'une  organisation  qui  ne  demande  point  d'impôts. 

Vous  ne  devez  pas  prétendre  a  jouer  un  rôle  entre  les  puissances 
de  l'Europe.  Vous  êtes  placés  entre  la  France,  qui  a  500,000  hom- 
mes de  troupes;  l'Autriche,  qui  en  a  300,000;  la  Prusse,  qui  en  a 
200,000;  combien  pouvez-vous  en  entretenir"?  10,000?  Qu'est-ce 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —   \\  \I  (1802).        [29 

(|ue  10, ()()()  hommes  contre  de  (elles  .•innées?  Si  vous  avez  autrefois 
tenu  un  rang  entre  lis  puissances  militaires,  c'esl  que  la  France  étail 
divisée  en  trente  parties;  l'Italie  en  cent.  Vous  pouviez  tenir  tète  au 
duc  de  Bourgogne,  niais  aujourd'hui  la  Bourgogne  n'est  qu'un  point 
de  la  France. 

L'établissement  d'une  troupe  soldée  diminuerait  votre  force  réelle 
au  lieu  de  l'augmenter.  Si  vous  avez  un  seul  régiment  de  troupe 
soldée,  il  faut  renoncer  à  des  milices  vigoureuses.  Dès  que  les  habi- 
tants voient  sur  pied  des  soldats  qu'ils  payent,  ils  disent  :  C'esl  à  eux 
à  nous  défendre,  l'ire  troupe  soldée;  détruit  l'énergie  nationale;  elle 
vous  priverait  dv^  ressources  qu'au  besoin  vous  trouveriez  dans  le 
courage  de  vos  citoyens. 

Le  système  fédéral,  qui  est  contraire  à  l'intérêt  des  grands  États, 
parce  qu'il  morcelé  leur  force,  est  très-favorable  aux  petits,  parce 
qu'il  leur  laisse  toute  leur  vigueur  naturelle.  Zurich  aura  pour  défen- 
seurs les  Zuricois  ;  Berne  aura  ses  Bernois;  les  petits  cantons  auront 
les  enfants  de  Guillaume  Tell. 

Il  ne  faut  pas  ambitionner  l'éclat;  il  vous  coûterait  trop  cher,  et 
ne  vous  servirait  à  rien.  Il  faut  que  le  peuple  paye  peu  d'impôts  : 
i  c'est  à  cela  qu'il  reconnaîtra  que  vous  avez  travaillé  pour  lui,  cl  c'esl 
ce  qui  l'affectionnera  à  votre  ouvrage. 

Si  vous  vouliez  absolument  de  la  grandeur,  vous  n'auriez    qu'un 

moyen  d'en  acquérir  :  ce  serait  de  vous  réunira  la  France, d'y  former 

deux  grands  départements,  et  de  participer  à  ses  destinées.   Mais  la 

nature  ne  vous  a  point  faits  pour  cela.  Elle  vous  a  séparés  des  autres 

;    peuples  par  des  montagnes;   vous  avez  vos  lois,  vos  mœurs,  votre 

langue,  votre   industrie,  votre  gloire  qui    vous    sont  propres.   Votre 

!   neutralité  est  plus  assurée  que  jamais.  La  Fiance  a  le  Simplon;  l'Au- 

|  triche,  le  Tyrol.  Vous  êtes  en  sûreté  entre  ces  puissances  qui  sont  en 

équilibre  ;  vous  êtes  tranquilles,  même  dans  les  moments  d'oscillation, 

parce  (pic  vous  tenez  le  milieu  entre  les  bras  de  la  balance.  Maintenez 

votre    tranquillité,   vos  lois,   vos    mœurs,   votre  industrie,   et    votre 

partage  sera  encore  assez  beau. 

Comment  élabliriez-vous  un  gouvernement  central?  Le  confieriez- 
vous  à  trois,  à  quatre,  à  cinq  magistrats?  Ils  se  diviseront;  vous  en 
avez  l'expérience.  Le  eonh'ercz-vous  à  un  magistral  et  à  des  adjoints? 
Ils  le  déposeront;  vous  en  avez  l'expérience.  Le  conGerez-vous  a  un 
chef  unique,  sans  réserve  et  sans  partage?  Mais  qui  pourriez-vous 
revêtir  d'une  telle  autorité?  Quel  est  l'homme  assez  accrédité  parmi 
vous  par  ses  talents  et  ses  services?  Moi,  à  qui  les  circonstances  ont 
fait  obtenir  la  confiance  du  peuple  français,  je  ne  me  croirais  pas  en 
un.  9 


130   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  XI  (1802). 

état  île  gouverner  le  vôtre.  Si  vous  choisissez  un  Bernois,  vous  mé- 
contentez Zurich;  choisissez-vous  un  Zuricois,  vous  mécontentez 
Berne.  Même  difficulté  entre  les  catholiques  et  les  protestants.  Même 
embarras  pour  la  fortune.  Nommez-vous  le  plus  riche  du  pays?  Vous 
aurez  peut-être  un  homme  à  qui  de  tristes  souvenirs  et  d'invincibles 
habitudes  donneront  des  vues  et  des  intelligences  au  moins  inquié- 
tantes pour  vous.  Si  vous  prenez  un  homme  de  mérite  sans  fortune, 
il  sera  sans  considération  à  côté  de  particuliers  opulents  qui  l'effa- 
ceront par  leur  dépense;  à  moins  que  vous  ne  lui  donniez  un  traite- 
ment énorme,  ce  qui  sera  une  dépense  onéreuse  et  une  innovation 
révoltante  dans  votre  pays. 

Votre  dernier  gouvernement  est  un  gouvernement  central.  Vous 
avez  vu  qu'il  ne  pouvait  se  soutenir  sans  l'appui  des  troupes  françaises. 
Quand  il  m'a  demandé  de  retirer  les  troupes  françaises,  j'ai  reconnu 
dans  cette  demande  des  citoyens  attachés  à  la  liberté  de  leur  pays; 
mais  j'ai  été  aussi  étonné  de  leur  imprévoyance,  et  j'ai  vu  leur  inha- 
bileté. Si  j'avais  voulu  leur  tendre  un  piège,  je  leur  aurais  dit  : 
..  Voulez-vous  ou  ne  voulez-vous  pas  que  je  retire  mes  troupes? 
S'ils  m'avaient  dit  non,  j'aurais  dit  :  «  Vous  n'avez  donc  pas  la  con- 
fiance du  pays?  »  S'ils  m'avaient  dit  oui ,  je  les  livrais  au  danger  qu'ils 
n'ont  pas  prévu  et  auquel  ils  ont  succombé.  Mais  je  n'ai  pas  voulu 
tendre  de  piège,  quoique  convaincu  qu'il  était  impossible  à  ce  gou- 
vernement de  réussir.  Je  l'ai  attendu,  et  vous  voyez  ce  qui  est  arrivé. 

Au  fond ,  il  y  aura  plus  de  sûreté  pour  vous  au  rétablissement  de 
constitutions  cantonales  qu'à  la  formation  d'un  gouvernement  central. 
Que  je  veuille  quelque  chose  de  la  Suisse;  avec  votre  gouvernement 
central,  je  n'ai  qu'à  séduire  ou  intimider  quelques  personnes  ;  je  n'ai 
qu'à  dire  au  landamman  :  -  Voilà  ce  qu'il  me  faut  :  si  dans  vingt- 
quatre  heures  je  n'ai  pas  de  réponse,  j'entre  dans  le  pays.  »  Au 
contraire,  avec  des  gouvernements  de  canton,  si  je  demande  quelque 
chose,  on  me  répond  :  «  Je  ne  suis  pas  compétent;  entrez  et  dévorez 
»  nos  montagnes  si  vous  le  voulez,  mais  il  faut  convoquer  la  diète.  >• 
On  convoque  la  diète,  cela  prend  deux  mois;  l'orage  se  dissipe,  et 
le  délai  a  sauvé  le  pays. 

La  diversité  de  gouvernements  convient  non-seulement  au  pays, 
mais  aussi  aux  circonstances  du  moment.  Si,  dans  les  cantons  qui 
auront  un  gouvernement  fort,  il  y  a  des  amateurs  de  la  démocratie, 
ils  sauront  où  la  trouver.  Si,  dans  les  démocraties,  il  se  trouve  des 
personnes  qui  se  déclarent  pour  un  gouvernement  fort,  elles  pourront 
s'j  établir. 

Dans  ce  que  je  viens  de  dire,  j'ai  marché  comme  un  homme  de 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I"\  —  A\  XI  (1802).   131 

votre  assemblée.  Maintenant,  comme  citoyen  français,  je  vous  dirai 

qu'il  tant  que  la  Suisse,  loulc-puissanle  chez  elle  pour  tout  ce  <]iii 
la  regarde,  ne  le  soit  pas  pour  ce  qui  regarde  la  France;  soyez  indé- 
pendants pour  vos  affaires;  vous  ne  pouvez  l'être  pour  les  nôtres. 
Dans  vos  affaires,  vous  n'avez  qu'à  songer  à  vous;  dans  les  noires, 
il  faut  être  pour  nous.  L'histoire  prouve  que  la  Suisse  a  toujours  été 
gouvernée  par  les  influences  de  la  France.  C'est  par  les  influences 
de  la  monarchie  (pie  l'aristocratie  bernoise  s'est  élevée;  c'est  par 
celles  de  la  France  république  (pie  l'égalité  a  dû  s'établir.  Quoique 
l'insurrection  ail  en  dernier  lien  écrit  à  tontes  les  puissances, 
aucune  n'a  récusé  ma  médiation.  L'Empereur  m'a  écrit  qu'il  ne  se 
mêlait  point  des  affaires  de  votre  pays.  A  l'égard  des  Anglais,  ils 
n'ont  lien  à  taire  en  Suisse.  Je  ne  puis  souffrir  que  la  Suisse  soit 
un  antre  (iuernesey  du  côté  de  l'Alsace.  Il  faut  que  l'Angleterre 
ne  puisse  entretenir  en  Suisse  un  seul  homme  suspect.  Elle  ne  peut 
avoir  là  d'émissaires  que  contre  la  France.  Ce  sont  eux  qui  ont 
fomenté  tous  vos  troubles;  vous  avez  vu,  dans  une  des  dernières 
séances  du  parlement,  qu'un  émissaire  de  Londres,  établi  à  Con- 
stance, avait  excité  votre  dernière  insurrection.  Il  faut  que,  pour 
ce  qui  regarde  la  France,  la  Suisse  soit  française,  comme  tous  les 
pays  qui  confinent  à  la  France. 

Comment  organiser  vos  cantons  ,  quelles  formes  leur  donner?  C'est 
à  vous  de  le  dire;  là  finit  mon  savoir;  j'attends  vos  réflexions.  Je  me 
borne  à  vous  indiquer  les  bases  d'un  système  généra;!  que  je  com- 
prends; je  n'en  comprends  pas  un  autre.  11  faut  faire  quelque  chose 
qui  convienne  aux  mœurs  et  aux  intérêts  ùu  pays  et  s'accorde  avec 
les  intérêts  de  la  France.  Il  faut  éviter  ce  qu'a  l'ait  l'insurrection  en 
dernier  lieu.  Au  lieu  de  prendre  vos  éléments  dans  vos  anciennes 
chartes  de  privilège,  il  faut  les  prendre  dans  la  révolution  et  dans  les 
droits  du  peuple.  L'ascendant  des  patriciens  n'est  point  à  craindre 
dans  les  élections  que  vous  établirez.  L'avantage  de  la  noblesse  est 
de  briller  de  haut  et  d'être  vue  de  loin;  cet  avantage  *^l  plus  grand 
dans  les  grands  pays  que  dans  les  petits.  Enfin  il  faut  faire  quelque 
chose  qui  dure.  Si  ce  qui  va  se  faire  venait  à  tomber,  l'Europe  croi- 
rait ou  que  je  l'ai  voulu  ainsi,  ou  (pie  je  n'ai  pas  su  taire  mieux.  Je 
ne  veux  pas  plus  laisser  le  droit  de  douter  de  ma  bonne  foi  que  de 
mon  savoir.  Pour  que  ceci  dure,  il  n'y  a  qu'un  point  :  c'est  que  lu 
masse  du  peuple  soit  contente ,  et  point  d'impôts. 

Archives  de  1  Empire. 


132   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I<='.  —  AN  XI  (1802). 
6484.  —ARRÊTÉ. 

Paris,  '20  frimaire  an  XI   (11  décembre  1802K 

Article  1er.  —  Les  préfets  du  Palais  auront  désormais  la  surveil- 
lance et  la  direction  principale  des  théâtres  de  Louvois,  de  Feydeau 
et  de  rOpéra-Buffa. 

Art.  2.  —  Le  Premier  Consul  désignera  ceux  desdits  préfets  qui 
devront  exercer  habituellement  ces  fonctions,  et,  en  cas  d'absence 
ou  d'empêchement,  ceux  qui  devront  les  suppléer. 

Art.  3.  —  Pour  tout  ce  qui  pourrait  être  relatif  au  matériel  et  à 
la  comptabilité ,  ils  travailleront  avec  le  ministre  de  l'intérieur. 

Art.  4.  —  Le  ministre  de  l'intérieur  est  chargé  de  l'exécution  du 

présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6485.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Saiul-Cloud  ,  20  frimaire  an  XI  (11  décembre  1802). 

Les  renseignements  que  vous  m'avez  donnés,  Citoyen  Ministre,  sur 
la  situation  de  la  conscription  militaire  dans  la  27e  division,  ne  sont 
rien  moins  que  satisfaisants.  Je  vous  prie  de  me  faire  un  rapport 
détaillé  sur  un  objet  aussi  important. 

Le  règlement  sur  la  conscription  militaire  dit  que  la  27e  division 
militaire  doit  fournir  4,000  conscrits,  dont  100  pour  le  :21e  dragons, 
100  pour  le  26e  chasseurs;  les  3,800  autres  conscrits  sont  répartis 
entre  les  IIIe,  112e,  31e  légère  et  plusieurs  autres  demi-brigades. 

Faites-moi  connaître  : 

1°  Si  la  répartition  de  ces  4,000  conscrits  se  fait  dans  les  départe- 
ments de  la  division  ; 

2°  Si  les  IIIe,  112e,  et  31e  légère  ont  envoyé  leurs  officiers  eu 
recrutement  ; 

3°  Si  les  demi-brigades  qui  doivent  aller  prendre  à  Chambéry  les 
différents  détachements  destinés  pour  elles  sont  désignées; 

Enfin  où  en  est  la  conscription  de  ces  départements. 

Je  ne  suis  pas  satisfait  davantage  du  peu  de  renseignements  que 
vous  me  donnez  sur  la  situation  actuelle  de  la  conscription  des  autres 
départements.  Vous  devriez,  toutes  les  semaines,  recevoir  un  rapport 
sur  cet  objet. 

Je  ne  suis  pas  assez  instruit  non  plus  des  mesures  qui  ont  été 
prises  pour  le  recrutement  des  corps  dont  les  bataillons  sont  à  Saint- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I  '.  —  AN  \I  (1802).       138 

Domingue.  C'est  sur  le  recrutement  que  vous  devez  porter  constam- 
ment une  grande  attention.  C'est  la  première  et  la  plus  grande  affaire 
de  L'État. 

Donne/  l'ordre  que  Ions  les  conscrits  partent  sans  délai  pour  les 
corps,  car  ii  n'y  a  pas  un  moment  à  perdre  pour  qu'ils  soient  exercés 
et  puissent  prendre  part  aux  manœuvres  de  L'automne. 

Dans  la  distribution  qui  avait  élé  faite  des  conscrits  faisant  partie 
du  dépôt  de  Chambéry,  il  y  en  a  de  destinés  à  des  corps  qui  parais- 
sent en  avoir  aujourd'hui  grand  besoin. 

Je  vous  prie  de  me  faire  remettre  un  état  de  situation  de  farinée , 
où  soit  mentionnée  la  force  actuelle  de  l'effectif  de  chaque  corps,  en 
mettant  sur  une  colonne  le  nombre  d'hommes  qui  sont  en  France; 
sur  une  autre  ceux  qui  sont  supposés  être  aux  colonies,  sur  une  troi- 
sième les  conscrits  qu'ils  doivent  recevoir  pour  les  années  1\  et  X , 
afin  (pie  je  voie  par  là  quelle  sera  la  situation  des  corps  lorsqu'ils 
auront  reçu  •cette  conscription.  Il  est  nécessaire  d'y  ajouter  une  co- 
lonne qui  me  fasse  connaître  si  les  congés  absolus  qui  ont  dû  partir 
sont  compris  ou  non  dans  ledit  état.  Enfin  je  vous  prie  de  monter 
votre  correspondance  de  manière  à  être  informé  de  tout  et  pourvoir 
à  tout  ce  qui  est  relatif  au  recrutement.  \c  passez  pas  une  journée 
sans  vous  occuper  personnellement  d'un  objet  si  important. 

BOXAPARTE. 

Connu,   par  M.   le  prince  de  \\  agrani. 


GiSG.  —Al"  GENERAL  BERTHIER, 

Saint-Gloud,  20  frimaire  an  M  (11  décembre  1802). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Ministre,  un  arrêté  relatif  à  la 
formation  des  six  dépôts  pour  les  colonies.  11  est  nécessaire  de  faire 
connaître  par  une  circulaire  : 

1°  Aux  généraux  des  divisions  où  se  trouvent  ces  dépôts,  qu'ils 
aient  à  désigner  l'emplacement  nécessaire  pour  ce  casernement.  Le 
ministre  de  la  marine  tiendra  un  bâtiment  amiral  à  Dunkerque,  au 
Havre  et  à  Bordeaux,  pour  renfermer  les  individus  que  les  comman- 
dants des  dépôts  auraient  lieu  de  craindre  qu'ils  ne  s'échappassent 
A  Nantes,  les  individus  suspects  seront  tenus  dans  le  château;  à 
Rochefort,  dans  le  château  de  l'île  de  Ré,  et  à  Marseille  dans  le 
château  d'If. 

2°  Faites  connaître  aux  généraux  des  divisions,  aux  commissaires 
ordonnateurs  et  officiers  de  gendarmerie,  la  conduite  à  tenir  pour 
faire  diriger  sur  ces  dépôts,  d'abord  tous  les  hommes  de  bonne  vo- 


134       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AX  XI  (1802). 

lonté,  ensuite  tous  les  soldats  déserteurs  de  leurs  corps,  et  eufin  tous 
Les  hommes  eu  état  de  servir  et  qui  seraient  saus  aveu. 

Une  circulaire  du  même  genre  pourrait  être  écrite  aux  préfets. 

Il  est  nécessaire  que  le  directeur  de  l'administration  de  la  guerre 
règle  la  comptabilité  à  suivre  avec  les  commandants  des  dépôts,  pour 
que  le  départ  ne  soit  jamais  retardé  par  raison  de  solde,  ni  d'habil- 
lement, ni  de  petit  équipement,  ni  d'armement,  et  que  tous  les  hommes 
puissent  partir  dans  les  s;'pî  jours  de  leur  arrivée.  Enfin  vous  devez 
avoir  soin  de  maintenir  une  correspondance  exacte  avec  les  com- 
mandants des  dépôts,  pour  leur  envoyer  des  lieutenants  et  sergents, 
à  mesure  qu'il  en  partirait. 

Présentez-moi,  dans  le  plus  court  délai,  les  chefs  de  bataillon  et 
officiers  qui  devront  commander  ces  dépôts.  Ces  officiers  doivent  être 
des  hommes  probes  et  sûrs. 

Bonaparte. 

Cabinet  de  l'Empereur. 

(En  minute  aai  Arch.  de  l'Emp.) 

(ils T.  — A  S.   S.  LE  PAPE. 

Saini-Cloud,  22  frimaire  an  XI  (13  décembre  1802). 

J'ai  reçu,  à  Rouen,  la  lettre  de  Votre  Sainteté  du  2  novembre.  Je 
m'en  rapporte  entièrement  à  tout  ce  qu'il  plaira  à  Votre  Sainteté  de 
faire  relativement  aux  nominations  des  cardinaux.  Elle  fera  procéder 
à  celles  quelle  fera  de  sou  propre  mouvement,  avant  ou  après  celles 
des  cours,  selon  quelle  le  jugera  le  plus  convenable  aux  intérêts  de 
l'Eglise  de  France  et  de  la  catholicité  en  général. 

Les  deux  dignes  évèques,  Moreau ,  évèque  d'Autun,  et  de  Noë, 
évêqué  de  Troyes,  que  j'avais  proposés  à  Votre  Sainteté  pour  cardi- 
naux ,  étant  morts,  je  propose  à  Votre  Sainteté  Boisgelin ,  archevêque 
de  Tours,  et  Cambacérès,  archevêque  de  Rouen.  Le  premier  était, 
avant  la  révolution,  archevêque  d'Aix;  c'est  lui  qui  a  lutté  contre 
les  évoques  réfractaires  aux  volontés  de  l'Eglise.  Le  second  est  un 
prélat  plein  de  mœurs,  de  lumières  et  de  piété.  J'ai  parcouru  une 
partie  de  son  diocèse  pendant  mon  voyage,  et  partout  j'ai  eu  lieu 
d'être  satisfait. 

Le  légal  m'a  fait  connaître  que  le  grand  maître  que  Votre  Sainteté 
i  nommé1  avait  refusé.  Je  lui  ai  conseillé  de  lui  écrire",  et  de  lui 
donner,  de  la  pari  de  Votre  Sainteté,  qui  est  son  supérieur  spirituel 
et  temporel,  l'ordre  d'accepter;  de  lui  dire  (pie,  lorsqu'il  avait  été 
lait  chevalier  de  Malle,  ce  n'était  pas  pour  être  célibataire  ou  courir 

1  Le  bailli  Ruspoli.  — -  Pièce  n°  6471. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  XI  (1802)         î  35 

le  monde  pour  ses  plaisirs  et  sa  satisfaction  ,  mais  pour  soutenir  la 
religion.  J'ai  lieu  d'espérer  qu'il  acceptera.  Je  pense  que  Votre  Sain- 
teté doit  faire  connaître  à  sa  famille,  à  Rome,  quelle  n'entend  poinl 
là-dessus  être  contredite.  Elle  esl  le  chef  de  l'Église,  el  un  comman- 
deur de  Malte  est  un  commandeur  d'ordre  monastique.  Je  prends 
un  grand  intérêt  à  ce  qu'il  soit  installé,  parce  qu'il  me  parait  que  le 
choix  de  Votre  Sainteté  est  une  idée  heureuse,  et  d'ailleurs,  ce  choix 
étant  publié,  il  ne  convient  à  sa  dignité,  sous  aucun  point  de  vue, 
qu'elle  ne  soit  point  obéie.  Du  reste,  j'ai  promis  au  légat  de  faire 
tout  ce  qui  sera  possihle  pour  lever  ses  scrupules  et  lui  donner  tout 
ce  dont  il  pourrait  avoir  besoin. 

Il  y  a,  dans  les  petits  cantons  suisses,  un  certain  nombre  de  cou- 
vents religieux  qui,  ayant  suivi  pendant  une  partie  de  la  guerre  l'im- 
pulsion des  Anglais,  restent  sous  la  même  influence,  sans  voir  que 
tout  a  changé  et  qu'il  n'est  pas  naturel  que  des  religieux  catholiques 
se  livrent  à  l'influence  anglaise  de  préférence  à  la  nôtre.  Je  prie 
Votre  Sainteté  de  leur  faire  écrire  par  les  généraux  de  leurs  ordres 
à  Home,  pour  les  éclairer  sur  leurs  devoirs.  Il  y  a,  entre  autres,  un 
capucin  qui  porte  une  croix  d'un  ordre  de  protestants,  qui  lui  a  été 
donnée  pendant  la  guerre  par  le  roi  d'Angleterre;  cela  parait  scan- 
daleux et  contraire  aux  principes  de  la  catholicité. 

Je  désire  que  Votre  Sainteté  donne  au  cardinal-légat  une  autori- 
sation pour  arranger  les  affaires  ecclésiastiques  du  Piémont.  Nous 
pouvons  bien  aujourd'hui  maintenir  le  clergé  séculier,  en  lui  laissant, 
ainsi  qu'aux  fabriques,  hôpitaux  et  séminaires,  tous  les  biens  qu'ils 
ont;  au  lieu  qu'il  est  à  craindre  que,  si  nous  n'arrangeons  pas  cette 
partie,  par  la  suite  ils  ne  finissent  par  perdre  leurs  biens  et  être  réduits, 
comme  le  clergé  français,  à  la  simple  pension. 

Du  reste,  je  viens  d'ordonner,  par  un  acte  public  ,  que,  dans  toute 
la  Belgique,  on  laissât  aux  curés  tous  les  biens  qu'ils  ont,  sans  les 
soumettre,  pour  cette  partie,  aux  dispositions  du  concordat. 

Le  duc  de  Parme  étant  mort,  et  le  roi  de  Toscane  ayant  renoncé 
à  l'héritage  de  son  père,  l'Etat  de  Parme  devient  vacant  e!  à  noire 
disposition.  Je  désirerais  le  réunir  au  royaume  de  Toscane.  Mais,  en 
même  temps,  je  ne  serais  pas  éloigné  de  chercher  à  faire  quelque 
chose  qui  put  asseoir  le  roi  de  Sardaignc.  Je  ne  cache  pas  à  Votre 
Sainteté  que  je  préférerais  faire  quelque  chose  pour  le  roi  qui  vient 
d'abdiquer  plutôt  que  pour  le  nouveau  roi.  H  serait  peut-être  pos- 
sihle de  donner  au  roi  de  Sardaighe  îe  Siennôis  et  Orbitellô;  par  !à  , 
il  aurait  une  communication  à  son  île  et  serait  limitrophe  avec  les 
États  de  Votre  Sainteté  et  la  Toscane.  Je  prie  Votre  Sainteté  de  me 


13G  CWRESPOMDAXCE  DE  XAPOLÉOX  V.  —  A\  XI  (1802). 
faire  connaître  si,  comme  Étal  limitrophe,  ce  projet  peut  lui  agréer, 
et  d'avoir  elle-même  une  conversation  avec  l'ancien  roi  de  Sardaigne, 
pour  voir  si  elle  pourra  le  décider  à  sortir  de  sou  couvent  et  à  se 
retrouver  avec  son  titre  de  roi  de  Sardaigne  et  de  prince  de  Sienne. 
Mais,  comme  ceci  n'est  qu'un  projet ,  et  que  Votre  Sainteté  sent  faci- 
lemenl  qu'il  faut,  avant  que  cela  soit  consommé,  que  j'arrête  un 
traité  avec  l'Espagne,  il  est  essentiel  que  Votre  Sainteté  seule  soit 
dans  le  secrel ,  el ,  en  conférant  avec  le  roi  de  Sardaigne,  lui  en  parle 
connue  d'une  idée  qui  lui  vient. 

Je  prie  Votre  Sainteté  de  se  souvenir,  dans  ses  promotions  de 
cardinaux,  qu'elle  m'avait  promis  un  chapeau  pour  l'archevêque  de 
lia  venue. 

Le  bey  de  Tunis  m'ayant  envoyé  un  ambassadeur,  j'ai  fait  conclure 
avec  lui  une  convention  pour  (pie,  désormais,  tous  chrétiens  qui 
tomberaient  entre  ses  mains  n'éprouvent  aucun  mauvais  traitement 
et  aient  des  rations  de  vivres.  Si  Votre  Sainteté  a  quelques-uns  de 
ses  sujets  esclaves,  je  la  prie  de  m'en  envoyer  la  note,  et  sur-le-champ 
je  les  ferai  élargir. 

Bonaparte» 

Archives  de  l'Empire. 

<;',XK.  —  DÉCISION. 

Paris,  24  frimaire  an  XI  (15  décembre  1<S0"2). 

Le  général  Macdonald  demande,  en        Recommandé  au   ministre  des 

laveur  du  citoyen  Parny,  le  traitement    finanGeS)  potir  fajre  placer  le   ci- 

(lc  2.400  francs  accordé  aux  hommes    .  ,-, 

i    i  •,  ,  •         .11     toven  Parny. 

de   lettres,    el    une    inspection   dans    la        J  J 

loterie;  ce  qui  équivaudrait  à  la  place  BONAPARTE. 

de  bibliothécaire  (pie  lui  avait  destinée 

le  Premier  Consul. 

Archives  «le  l'Empire. 


6489.  —  AU  CITOYEN   GAUDIN,  ministre  des  finances. 

Sainl-Cloud ,  24  frimaire  au  \l  (15  décembre  1802). 

Le  Premier  Consul  est  informé,  Citoyen  Ministre,  que,  dans  plu- 
sieurs <\v^  nouveaux  départements  de  la  rive  gauche  du  Khin,  plu- 
sieurs communes  ayant  été  forcées  de  faire  des  emprunts  pour 
acquitter  des  contributions  de  guerre,  les  habitants  ne  peuvent  se 
libérer  qu'en  vendant  leurs  capitaux,  et,  se  trouvant  ensuite  hors 
d'état  de  payer  les  contributions  ordinaires,  abandonnent  le  pays 
avec  leurs  familles.  L'intention  du  Gouvernement  est  de  porter  à  de 


COBRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  [«.  —  A\J  XI  (1802).        137 

lois  malheurs  les  secours  que  lui  paraissent  exiger  L'équité  autant  que 
la  bienfaisance. 

Vous  èles  invité  à  prendre,  sans  délai,  les  informations  les  plus 
précises  sur  les  communes  <ionl  i!  s'agit;  à  vous  faire  rendre  compte 
des  propriétés  communales  qui  pourraient  subvenir  aux  délies  com- 
munes, et,  dans  le  cas  où  aucune  propriété  de  celle  nature  n'existe- 
rait, à  proposer  aux.  Consuls  les  moyens  les  plus  convenables  de 
libérer  les  malheureux  habitants  de  ces  campagnes. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  des  finances. 

6490.  —AU  CITOYEN  CHAPTAL,  ministre  de  l'intérieur. 

Saint-Cloud,  26  frimaire  an  \t  (17  décembre  1802). 

Mademoiselle  de  Vicq,  Citoyen  Ministre,  lille  du  célèbre  ingénieur 
du  canal  de  Saint-Quentin,  existe  encore.  Le  Premier  Consul  est 
informé  que,  dans  un  âge  fort  avancé,  elle  n'a  que  des  moyens  de 
fortune  très-bornés.  Il  désire  améliorer  sa  position,  et  me  charge  de 
vous  inviter  à  faire  donner  à  mademoiselle  de  Vicq  un  logement  à 
Versailles,  s'il  en  existe  à  votre  disposition,  et  à  lui  attribuer  un  se- 
cours annuel,  qui  lui  sera  offert  comme  un  témoignage  de  l'estime 
du  Gouvernement  pour  les  citoyens  éclairés  et  les  travaux  utiles. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archit  es  de  l'Empire. 

6491.  —  INSTRUCTIONS 

POUR  LES  CONSEILLERS   D'ÉTAT  EN   MISSION1. 

Paris,  26  frimaire  au  XI  (17  décembre  1802). 

ADMINISTRATION. 

Le  conseiller  d'Etat  s'informera  des  dispositions  relatives  à  l'exé- 
cution du  sénalus-consulte  organique  pour  ce  qui  concerne  les  assu- 
rances de  canton,  la  formation  des  listes  des  imposés  et  les  opérations 
préparatoires  de  l'organisation  des  collèges. 

DOUANES. 

Le  conseiller  d'Etat  s'appliquera  particulièrement  à  tout  ce  qui 
pourra  régulariser  et  assurer  la  plus  entière  exécution  de  l'arrêté  des 
Consuls  du  16  frimaire  au  XI,  sur  la  répression  de  la  contrebande. 

Il  vérifiera  à  quelle  somme  s'est  élevée  la  perception  dans  chacun 
des  six  derniers  mois  ; 

1  Pièces  nos  5214  et  7)21'). 


138       CORRESPOXDAXŒ  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AX  XI  (1802). 

Quelles  sont  les  causes  de  la  différence  des  produits  à  diverses 
époques; 

(huiles  sont  les  marchandises  le  plus  communément  introduites 
dans  chaque  direction  ; 

Quelles  sont  celles  sur  lesquelles  la  contrebande  s'exerce  le  plus  ; 

A  combien  peut  s'évaluer  la  perte  essuyée  sur  la  perception  dans 
chaque  direction  ; 

Si  la  contrebande  se  fait  à  main  armée; 

Sur  quels  points  s'exerce-t-elle  le  plus,  et  pourquoi? 

Quelle  est  la  force  des  attroupements? 

Quelle  espèce  de  gens  sont  les  contrebandiers? 

Sonl-ils  Français  ou  étrangers,  de  quels  pays? 

Quels  sont  leurs  chefs? 

Y  a-t-il  des  assureurs,  quels  sont-ils? 

De  quels  endroits  partent  les  objets  importés  en  contrebande  ou 
exportés? 

Où  sont-ils  déposés  à  leur  introduction  en  France? 

Sur  quels  points  de  la  France  sonl-ils  le  plus  souvent  dirigés? 

Connaît-on  des  maisons  de  commerce  de  l'intérieur  qui  se  livrent 
plus  particulièrement  à  ce  genre  de  fraude? 

Quels  seraient  les  moyens  de  les  reconnaître  ou  de  les  con- 
vaincre? 

11  s'assurera  si  tous  les  acquits-à-caution,  pour  la  circulation  des 
grains,  sont  rentrés;  si  on  fait  des  poursuites  contre  les  soumission- 
naires en  relard  et  leurs  cautions  ; 

Si  les  ordres,  par  l'administration  des  douanes,  sont  conformes 
aux  lois;  si  les  préposés  se  conduisent  bien;  si  l'avancement  et  la 
distribution  des  emplois  se  font  conformément  aux  règles  de  la  justice , 
et  sans  exception  ni  partialité. 

Il  recueillera  les  observations  des  directeurs  sur  la  rectification 
des  tarifs  et  la  simplification  des  règlements. 

Il  donnera  lecture,  aux  généraux  commandant  les  divisions,  de 
I  arrêté  des  Consuls  du  16  de  ce  mois,  et  conférera  avec  eux  sur  le 
mode  le  plus  avantageux  à  adopter,  dans  chaque  localité,  pour  l'or- 
ganisation et  la  direction  des  détachements  de  troupes  instituées  par 
cet  arrêté  pour  réprimer  la  contrebande;  il  stimulera  le  zèle  des 
généraux  pour  l'exécution  de  cette  mesure,  et  les  invitera  à  ne  rien 
négliger  pour  (pie  les  officiers  et  soldats  servant  sous  leurs  ordres 
concourent,  chacun  en  ce  qui  le  concerne,  de  tout  son  pouvoir,  à 
la  répression  d'un  délit  qui  ne  compromet  pas  moins  l'intérêt  du 
commerce  français  (pie  celui  du  trésor  public. 


CORRESPONDANCE  DK  NAPOLEON  Pr.  —  AN  XI  (ISOâ).        L39 
l.XSTHI  GTÏOM    1M  BLIQUE. 

Le  conseiller  <FEta1  s'assurera  s'il  a  été  établi  des  lycées  dans  les 
divisions  militaires  qu'il  doit  visiter. 

Il  prendra  connaissance  des  dispositions  faites  pour  l'établissement 
des  lycées  accordés  et  pour  leur  organisation. 

Il  prendra  des  renseignements  sur  les  hommes  actuellement  em- 
ployés dans  l'instruction  publique,  qui  seraient  reconnus  entièrement 
propres  à  exercer  des  fonctions  dans  la  nouvelle  organisation. 

Si  des  villes,  dans  lesquelles  il  n'a  pas  été  établi  de  lycée,  en 
demandent,  il  s'informera  des  sacrifices  qu'elles  sont  disposées  à  faire 
pour  en  obtenir,  et  de  leurs  moyens. 

Les  bibliothèques  dépendant  des  écoles  centrales,  les  muséums  et 
jardins  de  botanique  sont-ils  bien  tenus? 

Les  pensionnats  particuliers  sont-ils  bien  administrés?  Quels  sont 
ceux,  qui  méritent  d'obtenir  le  titre  d'écoles  secondaires.'' 

CULTES. 

Le  conseiller  d'Etat  s'assurera  si  les  dispositions  du  concordat  et 
celles  de  la  loi  du  18  germinal  an  X,  concernant  le  libre  exercice 
des  cultes,  reçoivent  leur  paisible  et  entière  exécution. 

Dans  les  diocèses  où  la  circonscription  est  faite,  il  cherchera  à 
savoir  si  elle  est  conforme  aux  besoins  des  localités  et  aux  opinions 
les  plus  générales  ; 

Dans  ceux  où  elle  est  en  retard,  quels  sont  les  motifs  qui  l'ont 
retardée  ; 

Si  les  évèques  et  leurs  grands  vicaires  sont  animés  de  l'esprit  de 
paix,  qui  fait  la  base  du  concordat; 

Si  les  évèques,  dans  la  distribution  des  emplois,  se  conforment  à 
l'impartialité  qui  leur  a  été  recommandée  dans  leurs  instructions; 

Si  les  prêtres  ont  abjuré  toutes  les  animosilés  résultant  de  leurs 
anciennes  querelles  ; 

Quels  sont  ceux  qui  troublent  l'ordre  et  tourmentent  les  consciences 
à  l'occasion  des  événements  passés; 

Si  le  zèle  des  évèques  n'est  pas  entravé  par  les  autorités  civiles  ou 
militaires  ; 

A  quelle  sorte  de  prêtres  les  peuples  donnent-ils  la  préférence? 

Quelle  est  la  disposition  des  esprits  sur  le  Culte? 

Les  conseils  généraux  de  départements  ont-ils  pourvu  à  la  dotation 
des  séminaires  et  aux  traitements  des  directeurs,  professeurs  et 
chanoines? 

S'ils  ne  l'ont  pas  fait,  quelles  sont  leurs  dispositions  à  cet  égard? 


140        COHRKSPOXDAXŒ  Dti  NAPOLÉON  1er.  _  AX  XI  (1802). 

Si  les  communes  sont  dans  l'intention  d'améliorer  le  sort  des  curés 
il  desservants,  quelles  seraient  leurs  ressources  à  cet  égard? 

Si  le  nombre  des  églises  es!  suffisant; 

Dans  les  communes  où  les  églises  et  les  presbytères  ont  été  ven- 
dus, comment  se  proposent-elles  d'y  pourvoir? 

Il  prendra  les  mêmes  informations  à  l'égard  du  culte  protestant  et 
du  culte  juif. 

Il  s'informera  quel  est  le  nombre  des  individus  professant  l'un  et 
l'autre  culte; 

Si  les  églises  protestantes  sont  organisées  et  les  ministres  nommés; 
quel  est  leur  nombre  ; 

Quelles  seraient  les  améliorations  à  faire  dans  la  distribution  elle 
placement  de  ces  églises. 

Si  les  dispositions  des  lois  sur  la  conscription  sont  observées  avec- 
soin;  si  l'exécution  en  a  été  facile  ou  si  elle  a  éprouvé  des  obstacles; 
si  le  nombre  des  conscrits  qui  ont  obéi  a  été  suffisant  ou  peu  nom- 
breux ;  quel  nombre  a  été  levé,  quel  nombre  s'est  fait  remplacer,  quel 
nombre  s'est  soustrait  à  la  loi,  quel  esprit  s'est  manifesté,  dans  cette 
circonstance,  parmi  les  fonctionnaires  publics. 


Le  conseiller  d'Etat  tiendra,  au  chef-lieu  de  la  division  militaire, 
un  troisième  conseil ,  auquel  seront  appelés  le  général  commandant 
la  division,  les  préfets  et  le  directeur  ou  les  directeurs  des  douanes 
de  la  division. 

L'objet  de  ce  conseil  sera  de  concerter  les  mesures  les  plus  con- 
venables à  prendre  pour  l'exécution  de  l'arrêté  des  Consuls  du  16  de 
ce  mois,  concernant  la  répression  de  la  contrebande. 

11  scia  dressé  un  procès-verbal  séparé  de  chacun  de  ces  conseils  et 
dt'>  diverses  observations  qui  y  auront  été  faites. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6492.  --  AU  CITOYEN'  REGNIER, 

GRAND     JUGE,    MINISTRE     DE     LA     JUSTICE. 

Sainl-Cloud ,  i~  frimaire  an  XI  (18  décembre  180'J). 
Je  suis  informé.  Citoyen    Minisire,  que  des  Italiens  dirigent  des 
intrigues  dans  le  même  sens  que  Molilerno,  et  s'entendent  avec  l'An- 
gleterre pour  faire  un  mouvement  à  Rome,  à  Gènes  et  dans  la  Repu- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  XI  (1802).        i  -ï1 

blique  italienne.  Un  nommé  Bat,  Romain,  est  arrive  on  (loi l  arriver 
ces  jours-ci  d'Italie  à  Paris,  pour  s'aboucher  avec  un  nommé  Giuta- 
rardi,  qui  a  été  consul  à  Rome  dans  les  temps  de  la  Révolution, 
lequel  vient  de  Londres.  Faites  prendre  des  mesures  pour  le  faire 
arrêter  à  son  passage  à  Calais,  avec  ions  ses  papiers. 

Bonaparte, 

Archives  de  l'Empire. 

6493,  —Al!  CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE    BE5    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Sainl-Cloud,  '27  Frimaire  an  XI  i  18  décembre  1802). 
Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  l'aire  prévenir  les  citoyens 
Cacault,  Alquier,  Clarke  et  Saliceti,  que,  par  tous  les  renseignements 
que  j'ai,  il  paraît  que  les  Anglais  cherchent  à  agiter  en  Italie;  qu'il 
est  nécessaire  qu'ils  veillent  et  fassent  suivre  toutes  les  démarches 
des  agents  anglais  qui  se  trouvent  dans  leurs  pays,  surtout  au  moment 
où  des  bâtiments  arrivent  dans  les  ports  de  Gênes,  Aucune,  Xaples 
et  Livournc.  On  assure  même  qu'il  y  a  des  amas  d'armes  secrètement 
faits  dans  l'Abruzze,  à  Livournc  et  à  Aucune. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 

(Eu  minute  aux  Arch,  de  I'Enin.) 


<)494.  —  AL'  GENERAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Saint-Cloud,  -J"  frimaire  an  \I  (18  décembre  1802). 

Beaucoup  d'étrangers,  Citoyen  Ministre,  sous  le  prétexte  qu'ils  ont 
servi  dans  les  armées  de  la  République,  portent  des  uniformes  d'offi- 
ciers français.  Je  vous  prie  de  faire  connaître  aux  généraux  des  divi- 
sions et  aux  préfets  que,  sous  aucun  prétexte,  tout  individu  qui  ne 
serait  pas  citoyen  français  ne  doit  point  porter  l'uniforme  national. 

11  est  nécessaire  également  de  déterminer  un  uniforme  autre  que 
l'uniforme  national  pour  les  corps  suisses  et  pour  les  corps  de 
déserteurs. 

Bonaparte. 

Archives  de  1  Empire. 

6495.  _AU  CITOYEN  PORTALIS,  conseiller  d'état, 

CHARGÉ  DE  TOUTES  LUS  AFFAIRES  CONCERNANT  LES  CULTES. 

Sainl-Cloud,  -2~  frimaire  an  M   (18  décembre  1802). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Conseiller  d'Etat,  plusieurs  lettres  du  Pape.  Je 
vous  envoie  deux  notes  qu'elles  contiennent,  l'une  relative  aux  missions 


1V2   CORRESPO\DANCE  DE  XAPOLÉOX  Ier.  —  AN  XI  (1802). 

de  Chine,  l'autre  au  Piémont;  Faites  faire  des  recherches  qui  indiquent 
ce  qu'il  y  aurait  à  faire  pour  encourager  les  missions,  et  la  somme 
qu'il  serait  nécessaire  de  destiner  à  cet  objet,  et  à  la  disposition  de 
qui  elle  doit  être  mise.  Quant  au  Piémont,  conférez-en  avec  le  légat, 
pour  qu'il  vous  fasse  connaître  ce  qu'il  peut  faire. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6496.  _  PROJET  D'ORGANISATION 

DE  L'ÉCOLE  SPÉCIALE  MILITAIUE. 

Paris,  28  frimaire  au  XI  (19  décembre  1802). 

1°  L'école  militaire  sera  placée  aux  environs  de  Paris,  soit  à  Fon- 
tainebleau, soit  à  Compiègne,  Rambouillet  ou  Ecouen.  Les  plans  de 
ces  bâtiments,  que  le  ministre  de  l'intérieur  se  fera  présenter,  lui 
feront  connaître  celui  que  l'on  doit  préférer.  L'emplacement  doit  être 
tel  qu'il  puisse  contenir  un  millier  de  jeunes  gens. 

2°  Pour  être  admis  à  l'école  militaire,  l'on  doit  avoir  au  moins  seize 
ans,  être  d'une  constitution  forte,  n'avoir  aucun  défaut  de  constitu- 
tion, et  être  tel  que  toutes  les  probabilités  soient  pour  que  l'élève  ait, 
à  vingt  ans,  plus  de  cinq  pieds  deux  pouces. 

3°  On  peut  y  être  élève  ou  pensionnaire; 

Élève,  si  l'on  a  été  élevé  dans  un  des  lycées  de  la  République,  aux 
Irais  de  la  République; 

Pensionnaire;  les  parents  devraient  être  dans  le  cas  de  payer 
1,000  francs  de  pension. 

4°  Elève  ou  pensionnaire,  l'élève  doit  avoir  fait  au  moins  sa  troi- 
sième, savoir  l'arithmétique,  la  géométrie,  la  trigonométrie  et  les 
éléments  de  l'algèbre;  écrire  et  parler  correctement  sa  langue. 

5°  Un  officier  supérieur  sera  gouverneur  de  l'école  militaire;  il  aura 
sous  ses  ordres  deux  chefs  de  bataillon,  deux  adjudants-majors,  quatre 
adjudants  sous-officiers,  un  capitaine  d'artillerie,  un  lieutenant  et 
deux  sous-officiers  d'artillerie,  un  capitaine  et  deux  sous-officiers  du 
génie,  nu  directeur  des  études,  quatre  professeurs  d'histoire,  quatre 
professeurs  de  géographie,  quatre  professeurs  de  mathématiques 
appliquées,  quatre  professeurs  de  dessin,  cartes  et  fortifications,  deux 
professeurs  de  belles-lettres,  quatre  maîtres  d'armes,  deux  maîtres  de 
tir  d'armes  à  feu. 

6°  Les  élèves  doivent  former  deux  bataillons  divisés  en  compagnies, 
et  chacune  commandée  par  des  sous-officiers,  comme  dans  un  batail- 
lon d'infanterie. 

Le  cliel  de  chaque  compagnie  sera  le  sergent-major  de  la  compa- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  XI  (1802).   1W 

gnie.  Ils  doivent  l'aire  l'exercice  avec  des  fusils  de  munition,  sans 
aucun  allégement. 

Les  dois  premiers  mois,  chaque  élève  doit  apprendre  l'école  de 
peloton;  après  quoi,  admis  dans  le  bataillon. 

Le  sixième  mois,  il  doit,  à  son  tour,  instruire  ceux  qui  arrivent, 
de  manière  que  chaque  élève,  avant  de  sortir,  ait  formé  au  moins 
deux  élèves. 

Au  bout  d'un  an,  ils  doivent  avoir  le  ton  du  commandement,  de 
manière  à  commander  le  maniement  des  armes  et  toutes  les  évolutions 
à  une  division. 

Au  bout  de  deux  ans,  ils  doivent  pouvoir  commander  le  bataillon, 
tant  pour  le  maniement  des  armes  que  pour  les  évolulions. 

Toutes  les  semaines,  les  deux  bataillons  manœuvreront  ensemble 
une  fois,  et  deux  autres  fois  par  semaine  ils  manœuvreront  séparé- 
ment. Une  fois  par  mois  ils  feront  l'exercice  à  feu. 

Dans  la  bonne  saison,  à  l'automne,  ils  auront  de  grandes  manœu- 
vres où  ils  feront  toutes  les  évolutions  de  guerre  pendant  cinq  jours 
de  suite. 

Trois  autres  fois  par  semaine,  ils  seront  employés  à  la  manœuvre 
du  canon  de  bataille,  de  siège  et  de  cotes;  de  manière  que,  la  pre- 
mière année,  ils  sachent  la  manœuvre  du  canon  de  bataille,  les  six 
premiers  mois  de  la  seconde,  celle  du  canon  de  place  et  de  côtes,  et, 
les  six  derniers  mois,  toutes  les  manœuvres  de  force. 

7°  La  première  année,  on  leur  apprendra  à  faire  tout  "ce  qui  est 
nécessaire  pour  la  construction  des  batteries,  saucissons,  gabions, 
pieux,  chevaux  de  frise,  palissades,  batteries  de  siège,  plates-formes 
de  mortiers;  la  deuxième  année,  les  boyaux  de  sape,  et  des  redoutes 
et  retranchements  de  toute  espèce.  Les  officiers  d'artillerie  et  du  génie 
seront  spécialement  destinés  à  leur  faire  faire  ces  différents  exercices, 
sans  qu'aucun  ouvrier  étranger  les  aide  en  aucune  manière. 

8°  On  leur  apprendra  à  monter  et  à  démonter  leurs  fusils,  et  même 
à  pouvoir  eux-mêmes  y  faire  les  légères  réparations;  on  les  emploiera 
à  dérouiller  les  armes,  de  manière  que  chaque  élève  en  ait  au  moins 
approprié  deux;  on  leur  apprendra  à  faire  des  cartouches,  à  fondre 
des  balles,  à  aiguiser  leurs  baïonnettes  et  leurs  sabres  et  haches. 

il"  Une  fois  par  semaine,  chaque  élève  ira  à  l'exercice  du  tir,  con- 
sistant au  tir  du  pistolet  et  du  fusil,  et  des  carabines  rayées. 

10°  Trois  fois  par  semaine,  ils  iront  à  l'école  de  dessin,  où  on  leur 
montrera  à  faire  des  caries  et  à  tracer  el  à  lever  tous  les  systèmes  de 
fortifications. 

La  seconde  année,  ils  iront  apprendre  à  se  servir  du  graphomètre 


!  ,,        COfiRESPO\'DA.\CK  DJE  XAPOLEON  Ie'".  —  AN  XI  (1802). 

ei  de  l;i  planchette,  pour  lever  des   cartes,   le  mesurage  des  dis- 

tances,  etc. 

Il"  lue  luis  par  jour,  ils  iront  à  la  classe  de  géographie,  et  une 
lois  par  jour  à  la  classe  d'histoire.  Ces  classes  d'histoire  seront  propre- 
nii'iil,  la  première  année,  des  classes  de  lecture,  où  on  leur. fera  lire 
L'histoire  de  tous  les  grands  capitaines,  des  campagnes  les  plus  renom- 
mées. La  seconde  année,  on  y  joindra  une  description  des  princi- 
pales batailles. 

Trois  fois  par  semaine,  ils  iront  aussi  à  une  classe  de  mathémati- 
ques, où  on  les  appliquera  à  se  former  sur  le  calcul  de  l'usage  habi- 
tuel, sur  la  géométrie  pour  l'arpentage  et  le  toisé  des  distances. 

Les  professeurs  de  belles-lettres  auront  surtout  en  vue  de  leur 
donner  une  diction  claire  et  de  leur  apprendre  à  faire  des  rapports  de 
goût;  on  s'attachera  surtout  à  leur  faire  saisir  la  topographie  d'un 
territoire  et  la  narration  d'un  fait. 

12°  Le  bataillon,  la  seconde  année,  fera  le  service  de  police  de 
l'école,  de  manière  tpie  tous  les  quinze  jours  ils  soient  de  garde.  Les 
corps  de  garde  et  les  lits  de  camp  seront  absolument  de  même  que 
pour  le  service  des  places. 

La  discipline,  les  punitions,  les  rapports  et  la  police,  la  tenue  et  les 
inspections,  tout  se  fera  comme  dans  un  bataillon  ;  corvée  de  chambre, 
de  balayage.  Il  n'y  aura  point  à  l'école  de  domestiques.  Ils  seront 
placés  par  chambrée,  mangeront  comme  les  soldats,  et  ils  feront  eux- 
mêmes  leur  cuisine  ;  ils  auront  du  pain  de  munition,  ils  iront  au  bois, 
aux  provisions;  hormis  que  d'aller  à  un  marché,  ils  iront  chez  l'éco- 
nome de  l'école,  qui  doit  leur  fournir;  ils  mangeront  la  soupe  deux 
fois  par  jour,  avec  un  bouilli  et  un  plat  de  légumes,  avec  une  demi- 
bouteille  de  vin  le  matin.   Ils  coucheront  seuls. 

KJ°  Chaque  compagnie  aura  son  tambour,  qui  ne  sera  pas  un 
élève;  il  y  aura  un  tambour-major  et  huit  musiciens  pour  les  deux 
bataillons;  nu  maître  tailleur  et  tous  les  ouvriers,  comme  pour  les 
demi-brigades. 

L'école  aura  ses  masses.  Ils  seront  habillés  avec  du  drap  de  sous- 
officier,  et  chaque  individu  aura  son  décompte  de  linge  et  chaussure, 
retenu  sur  leur  solde,  qui  sera  de  six  sous  par  joui-,  et  sur  laquelle 
il  ne  scia  lait  aucune  retenue  pour  leur  nourriture. 

Les  contrôles  seront  tenus  par  les  sergents-majors;  tous  les  regis- 
tres  pour  les  compagnies  ou  bataillons  seront  absolument  comme  ceux 
d  un  corps. 

Quand  les  élèves  prendront  les  armes  pour  se  promener,  ils  auront 
toujours  le  sac  sur  le  dos,  qui  sera  garni  suivant  l'ordonnance. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  Xï  (1802).       1/,.") 

Les  visites  dv*  sacs  el  les  appels  seronl  comme  dans  un  corps.  On 
leur  fera  faire,  au  moins  une  fois  par  mois,  et  d'une  seule  haleine, 
si\  lieues,  le  fusil,  le  sac  el  le  pain  pour  quatre  jours  sur  le  dos. 

On  aura  soin,  lorsqu'ils  seronl  à  leur  promenade,  de  faire  toujours 
placer  les  sentinelles  et  les  grand'gardes  militaires  de  manière  qu'ils 
ne  puissent  pas  être  surpris. 

L'été,  on  leur  apprendra  à  nager. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6497.— AU  CONTRE-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Saint-Cloud ,  2S  frimaire  an  XI  (19  décembre  L802). 

Dans  les  dépêches  secrètes  du  capitaine  de  vaisseau,  il  faut  faire 
connaître  que  les  nouvelles  extraordinaires  qui  arrivent  de  Saint-Do- 
mingue obligent  le  Gouvernement  à  donner  une  nouvelle  destination 
à  la  54e;  que,  dès  lors,  il  ne  suivra  pas  les  instructions  qu'il  a  reçues 

dans  la  dépêche  du mais  qu'il  fera  entrer  son  convoi  au  Cap. 

Cette  dépèche  doit  être  datée  du  1er  nivôse,  tandis  que  les  autres 
doivent  l'être  du  25  frimaire.  Il  faut  également,  dans  les  lettres  du 
1"  nivôse,  annoncer  l'arrivée  de  15,000  hommes,  qui  arriveront  un 
mois  après,  et  que  tout  soit  préparé  pour  leur  arrivée. 

Lettre  du  25  frimaire.  —  «  Le  capitaine  Topsent  pressera  le  plus 
possible  son  appareillage,  de  peur  d'être  surpris  par  les  glaces;  il  ira 
reconnaître  le  Cap,  et,  en  cas  de  séparation,  le  point  de  rendez-vous 
sera  au  Cap-Français.  S'il  n'arrive  point  de  séparation,  et  que  son 
escadre  soil  en  bon  état,  il  n'entrera  point  au  Cap.  Il  enverra  porter 
au  général  Latouche  l'ordre  de  lui  fournir  tous  les  bâtiments  néces- 
saires dans  son  expédition;  et,  dès  l'instant  qu'il  sera  en  Amérique, 
il  sera  sous  les  ordres  de  l'amiral  Latouche.  Les  vaisseaux  que  le  gé- 
néral pourra  fournir  ne  s'aventureront  d'aucune  manière  dans  le  pays, 
niais  mouilleront  dans  la  Havane  et  ses  parages. 

>'■  Le  général  Victor  enverra  un  des  officiers  de  son  état-major  au 
ministre  de  la  République  près  les  Étals-Unis ,  ou  au  commissaire 
général,  en  son  absence,  pour  lui  faire  part  qu'en  conséquence  d'un 
traité  conclu  entre  la  République  et  le  roi  d'Espagne,  le  Gouvernement 
prend  possession  de  la  Louisiane.  Du  reste,  il  n'oubliera  rien  pour 
maintenir  le  bon  ordre  et  resserrer  les  liaisons  d'amitié  entre  les  deux 
républiques. 

m  II  sera  fourni  au  général  Victor  les  vaisseaux  dont  il  pourra  avoir 
besoin  pour  correspondre  avec  le  gouverneur  de  la  Havane,  et 
vin.  10 


1,1,       CQtRESPOiYDAïV'CE  E>E  XAPOLEOX  I".  —  A\'  XI  (1802). 

prendre  toutes  les  mesures  et  se  procurer  tout  ce  dont  il  pourrait 
avoir  besoin'. 

Le  reste  de  la  lettre  contiendra  les  détails  relatifs  à  son  entrée. 
Lettre  du  2T>  frimaire  au  général  Victor.  —  «  Il  est  indispensable 
que  l'expédition  de  la  Louisiane  parte  le  plus  tôt  possible,  car  les 
glaces  pourraient  considérablement  vous  contrarier.  Vous  avez  à 
traiter,  au  moment  de  votre  arrivée,  avec  les  Etats-Unis  et  les  Espa- 
gnols. In  ministre  de  la  République  part  et  sera  arrivé  en  Amérique 
en  même  temps  que  vous.  S'il  n'était  pas  arrivé,  le  commissaire 
général,  accrédité  auprès  dt^  habitants  des  Etats-Unis,  vous  en  tien- 
drai! lieu. 

"  Le  général  commandant  la  station  en  Amérique  a  ordre  de  vous 
fournir  des  vaisseaux  de  guerre  pour  mouiller  à  la  Havane  et  croiser 
dans  vos  parages,  pour  vous  donner  sur  mer  toutes  les  facilités  et 
vous  mettre  au-dessus  des  événements.  Le  commissaire  du  roi  d'Es- 
pagne  à  la  Havane  a  les  mêmes  ordres  du  roi.  Avant  d'arriver,  vous 
expédierez  un  officier  au  ministre  de  la  République,  et,  en  son 
absence,  au  citoyen  Pichon,  pour  lui  faire  connaître  que  vous  prenez 
possession  de  la  Louisiane.  Vous  vous  servirez  toujours  du  canal 
des  ministres,  sans  jamais  écrire  directement  au  Gouvernement  des 
États-Unis. 

»  11  faut  calculer  l'arrivée  de  votre  officier  de  manière  à  être  au 
Mississipi  lorsqu'il  arrivera  en  Amérique.  Il  est  convenable  qu'en 
entrant  dans  les  mers  d'Amérique  vous  vous  fassiez  précéder  de  trois 
ou  quatre  jours  par  un  bâtiment  portant  des  officiers  du  génie  et 
d'artillerie,  et  des  administrateurs  qui  fassent  connaître  votre  arrivée. 
Faites  connaître  au  gouverneur  que  l'intention  du  Gouvernement  est 
de  prendre  toutes  les  troupes  que  le  roi  d'Espagne  a  à  sa  solde  dans 
ce  pays.  Le  Gouvernement  n'a  pas  lieu  de  douter  que  le  gouverneur 
de  la  Havane  ne  vous  accueille  bien  et  ne  vous  donne  toutes  facilités. 
Enfin  il  sera  convenable,  si  le  général  Latouche  se  trouve  à  portée, 
que  vous,  ou  un  officier  de  confiance,  vous  vous  abouchiez  avec  lui 
pour  assurer  votre  correspondance  de  la  Havane  et  du  Mississipi, 
s'il  était  nécessaire,  avec  des  vaisseaux  de  guerre.  Vous  devez  égale- 
ment ouvrir  une  correspondance  avec  le  général  Leclerc ,  puisque 
vo<  i\v\w  établissements  s'aident  aussi  intimement.  Vous  devez  éga- 
lement en  ouvrir  avec  la  Martinique  et  les  autres  îles  sous  le  vent. 
.le  n'ai  pas  besoin  de  vous  faire  connaître  avec  quelle  impatience 
h  Gouvernement  attendra  de  vos  nouvelles,  pour  être  à  même 
d'asseoir  se-  idées  sur  les  prétentions  des  Etats-Unis  et  leurs  usur- 
pations sur  les  Espagnols.   11  ne  faut  pas  préjuger  sur  ce  qu'aurait  à 


CORltESPOXIUXCK  DE  XAPOLEOX  I"r.  —  AN  XI  (1802;.        147 

faire  le  Gouvernement,  que  vous  ne  lui  ayez  rendu  compte  de  l'étal 
des  choses.  Toutes  les  lois  que  vous  apercevrez  que  les  États-Unis 
élèvent  des  prétentions,  répondez  que  l'on  n'a  aucune  idée  de  cela  à 
Paris,  mais  que  vous  avez  écrit,  et  que  vous  attendez  des  ordres. 

Du  1er  nivôse.  —  Cette  lettre  doit  être  dans  la  lettre  du  capitaine 
et  ne  doit  lui  être  remise  qu'au  Cap. 

«  Les  nouvelles  extraordinaires  qui  arrivent  en  ce  moment  du  Cap 
obligent  le  Gouvernement  à  donner  ordre  à  la  54e  de  débarquer  au 
Cap  et  de  passer  sous  les  ordres  du  capitaine  général  Leclerc.  Vous 
continuerez  votre  expédition  avec  les  I  ,<S()()  ou  2, 000  hommes  qui 
vous  restent.  Un  mois  au  plus  tard  après  votre  arrivée,  vous  recevrez 
2,000  hommes,  qui  ont  eu  ordre  de  s'embarquer,  et  qui  remplace- 
ront à  la  Louisiane  la  54e.  Vous  êtes  autorisé  à  faire  rester  les 
troupes  espagnoles  dont  vous  croirez  avoir  besoin.  Le  roi  d'Kspagne 
nous  a  fait  connaître  qu'il  y  entretenait  1,500  hommes.  Vous  pouvez 
garder  tout  ou  partie,  au  moins  jusqu'au  moment  où  de  nouveaux 
renforts  vous  arriveront.  •• 

Bonaparte. 

Archiies  do  l'Empire. 

6498. —AU  CITOYEN  MARET,  secrétaire  d'état. 

Saïnt-Cloud ,  30  frimaire  an  XI  (21  décembre  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Secrétaire  d'État,  d'écrire  aux  présidents  des 
sections  du  Conseil  d'État  de  se  réunir  demain  mercredi,  pour  faire 
la  note  de  toutes  les  lois  rédigées  jusqu'à  ce  jour,  et  de  celles  qui 
seraient  prêtes  au  1er  pluviôse,  afin  que  je  puisse  déterminer  l'époque 
de  la  convocation  du  Corps  législatif. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  duc  de  Bassano. 


6499.  —  AU  CITOVEX  FOXTEXAY,   maire  de  roien. 

Saint-Cloud,  30  frimaire  an  XI  (21   décembre  1802). 

Citoyen  Fontenay,  maire,  je  suis  satisfait  de  l'état  de  la  fabrique 
de  Boucn  ;  je  le  suis  des  sentiments  d'attachement  que  ses  habitants 
m'ont  montrés.  Je  vous  envoie  une  écharpe  d'honneur;  je  désire  que 
vous  la  portiez;  que  les  Bouennais  y  voient  une  preuve  de  la  satis- 
faction que  j'ai  éprouvée  au  milieu  d'eux,  et  du  cas  particulier  que 
je  fais  de  votre  personne. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

10. 


1.V8       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ier.  —  AX  XI  (1802). 
6500.  —AU  CITOYEM  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Saint-Cloud,  30  frimaire  an  XI  (21  décembre  1802). 

Je  désirerais ,  Citoyen  Ministre,  pouvoir  faire  imprimer  et  publier, 
pour  le  15  pluviôse,  toute  la  correspondance  relative  aux  traités  de 
Lunéville,  d'Amiens,  et  aux  affaires  de  Ratisbonne.  Je  désirerais 
également  quelle  fût  précédée  d'un  projet  de  message  au  Sénat  et 
au  Corps  législatif,  dans  lequel  on  dirait  :  «  Le  Gouvernement  a 
»  désiré  que  l'on  distribuât  à  chaque  membre  toutes  les  pièces  offi- 
»  cielles  relatives  aux   négociations  de  Lunéville,   d'Amiens   et  de 

•  Ratisbonne.  Le  principal  but  du  Gouvernement,  en  faisant  cette 
communication,  est  de  compléter  une  communication  faite,  il  y  a 
quelque  temps,  à  un  parlement  voisin,  et  de  lever  le  doute  jeté 

«  sur  le  désir  du  peuple  français  de  parvenir  à  la  pacification  géné- 
rale. On  y  verra  également  comment  une  puissance  continentale, 
qui  avait  embrassé  un  faux  système,  en  se  rendant  auxiliaire  dans 
une  querelle  qui  n'était  pas  la  sienne,  mais  seulement  celle  de 

•  l'Angleterre,  est  cependant  restée  fidèle  à  ce  faux  système  et  à  cette 
d  alliance.  On  verra  par  là  combien  étaient  fondés  les  reproches  qui 
»  lui  sont  faits  par  une  nation  voisine  d'avoir  manqué  à  son  alliance. 
h   Le  Gouvernement  français  ne  craint  pas  de  mettre  au  jour  ces 

négociations;  il  y  est  même  porté,  pour  empêcher  l'opinion  du 
»  continent  d'hésiter  un  instant  sur  l'idée  que  des  ennemis  veulent 
»  propager,  que  nous  seuls  avons  gagné  et  voulons  la  guerre.  » 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6501.  —  OBSERIATIOXS 

SUR  LE  PROJET  DE  SÉNATUS-CONSULTE  RELATIF  AUX  SÉNATORERIES. 

Saint-Cloud,   lL'r  nivôse  an  XI   (22  décembre  1802)  '. 

J°  Si  tous  les  secrétaires  nommés  ont  une  sénatorerie,  les  choses 
s'arrangeront  de  manière  que  chacun  sera  secrétaire. 

Mais  il  y  aura  un  grand  combat  à  qui  le  sera  des  premiers.  De  là 
des  divisions  dans  le  Sénat,  que  peut-être  il  serait  important  d'éviter. 

2°  11  parait  difficile  d'établir  toute  celte  sénatorerie  dans  la  :26e  di- 
vision. 

3°  Il  serait  utile  de  les  disséminer  sur  différents  points  de  la  Répu- 
blique, pour  »  répandre  la  considération  du  Sénat,  et  aussi  pour 
exciter  l'émulation  des  citoyc.is. 

1  Date  présumée. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«.  —  AN  \I  (1802).        IW 

i°  Il  semble  qu'il  faudrait  compléter,  dès  ce  moment,  le  séoatus- 
consulte,  en  fixant  les  honneurs  dont  jouirait  le  sénateur  lorsqu'il 
se  rendrait  et  lorsqu'il  serait  rendu  dans  sa  sénatorerie. 

Bonaparte. 

,\n  Nivrs  de  l'Empire. 

6502.  —  NOTE  POUR  LE  CITOYEN  PORTALIS. 

Paris,  1er  nivôse  an  \I  (22  décembre   1802 

Répondre  que  le  grand  juge  a  mis  sous  les  yeux  des  Consuls  la 
lettre  de.  .  .  .  que  toutes  les  observations  quelle  contient  ne  sont 
pas  sensées;  que  faire  des  sarcasmes  n'est  pas  administrer;  que  la 
croix  est  le  signe  de  la  religion  catholique,  et  que  ne  pas  respecter 
la  religion,  c'est  n'avoir  aucune  idée  saine  de  morale,  et  se  livrer  à  un 
libertinage  d'esprit  propre  à  désorganiser  la  société  ;  que  c'est  d'ailleurs 
montrer  peu  de  respect  pour  la  conscience  des  citoyens,  première 
propriété  de  l'homme;  car  tous  les  citoyens  peuvent  prendre  le  titre 
de  monsieur,  parce  que  tout  citoyen  peut  faire  ce  que  la  loi  ne  défend 
pas;  que,  quant  à  l'ère,  il  y  aurait  à  faire  des  observations  si  l'ère 
républicaine  n'y  était  pas  jointe. 

Bonaparte. 

Archives  do  l'Empire. 

6503. —AU  CITOYEN  CHAPTAL,  ministre  de  l'intérieur. 

Sainl-CIoud,  2  nivôse  an  XI  (23  décembre  1802). 

Le  Premier  Consul  désire,  Citoyen  Ministre,  1°  que  vous  lui  pré- 
sentiez un  projet  pour  l'établissement,  en  France,  de  cent  moulins 
à  farine  à  l'instar  de  ceux  de  Hollande-,  2°  que  vous  lui  remettiez  un 
rapport  sur  les  lieux  où  ces  moulins  doivent  être  établis. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

6504.  —  AU  CITOYEN  GAUDIN,  ministre  des  finances. 

Sainl-CIoud,  2  nivôse  an  XI  (23  décembre  1X02). 

Il  est  essentiel,  Citoyen  Ministre,  que  le  citoyen  Mollien  opère  de 
manière  qu'aux  fêtes  de  Noël,  ce  qui  forme  deux  jours  de  bourse, 
les  cinq  pour  cent  se  trouvent  fermés  au  moins  à  56.  Vous  pouvez 
l'assurer  qu'il  peut  aller  en  avant;  qu'on  lui  fera  verser  tout  l'argent 
dont  il  aura  besoin. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


150       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  XI  (1802). 
6505. —AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  2  nivôse  an  XI  (23  décembre  1802). 

Le  Premier  Consul  désire,  Citoyen  Ministre,  que  vous  lui  adres- 
siez, dans  le  plus  court  délai,  un  nouveau  rapport  sur  les  progrès 
de  la  conscription.  Ce  rapport  doit  présenter  spécialement  l'époque 
du  tirage  dans  chaque  commune,  et  le  nombre  des  conscrits  qu'il  a 
produits,  la  désignation  de  celles  où  le  tirage  n'a  pas  encore  eu  lieu, 
et  les  causes  du  retard. 

Vous  annoncez  qu'il  y  a  des  déserteurs  dans  le  déparlement  de 
la  Somme.  Le  Premier  Consul  désire  que  vous  lui  fassiez  connaître 
les  ordres  que  vous  avez  donnés  et  les  renseignements  qui  vous  sont 
parvenus. 

Il  pense  que  vous  devez  recevoir,  chaque  semaine,  des  capitaines 
du  recrutement,  un  état  dont  vous  aurez  envoyé  le  modèle  imprimé, 
et  dont  les  colonnes  seraient  remplies  de  tous  les  détails  sur  les  pro- 
grès de  l'opération,  les  hommes  qu'elle  a  fournis,  les  dispositions  des 
esprits,  la  conduite  des  autorités  diverses,  les  obstacles  qui  ont  pu 
se  présenter.  Le  même  état  doit  être  envoyé  par  les  généraux  com- 
mandant les  divisions  et  par  les  préfets.  Les  capitaines  de  gendar- 
merie doivent  avoir  la  même  correspondance  avec  le  premier  inspec- 
teur général.  C'est  de  la  réunion  de  ces  comptes  rendus  que  peut 
naître  un  compte  général  satisfaisant. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  Je  l'Empire. 

6506. —  AU  CITOYEN  CHAPTAL,  ministre  de  l'intérieur. 

Saint-Cloud,  2  nivôse  an  Ml  (23  décembre  1802). 

Le  Premier  Consul  désire,  Citoyen  Ministre,  que  vous  fassiez 
connaître  aux  préfets  de  la  Dordogne,  du  Cers,  de  la  Lozère,  qu'il 
a  vu  avec  peine  que  leur  correspondance  avec  le  ministre  de  la  guerre , 
sur  la  conscription,  est  tout  à  fait  inactive,  pour  ne  pas  dire  nulle. 
Plusieurs  autres  préfets  ont  aussi  une  correspondance  vague,  lente 
et  irrégulière  avec  le  même  ministre.  Si  celle  qu'ils  entretiennent 
avec  vous,  sur  le  même  sujet ,  n'est  pas  plus  satisfaisante,  il  est  dans 
l'intention  du  Premier  Consul  que  vous  leur  fassiez  connaître  qu'il  a 
désiré  que  vous  lui  en  rendissiez  compte. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 


r.oRRKSPomWŒ  ni:  wpolkox  i       -  h  \i  .  îsoî .      r>i 
6507.  —  NOTE  POUR  LE  MINISTRE  DE  LA  MARINE. 

Paris,  -i  uivosc  .ir,  \I   tJ'i  décembre  1802). 

Le  ministre  de  la  marine  écrira  au  générai  G&ateaume  qu'à  la 

réception  du  présent  courrier  il  envoie  sur-le-champ  un  commissaire 
à  Marseille,  pour  acheter  des  vivres  à  quelque  prix  que  ce  soit, 
fût-ce  à  (>  Irancs  la  ration;  qu'il  en  fasse  dresser  procès-verbal,  afin 
que  la  dépense  soit  portée  au  compte  du  nmnilionnaire. 

Ouc  si  Marseille  ne  peut  pas  fournir  ce  qui  précède,  le  ministre 
écrira  en  même  temps  de  se  faire  rendre  compte  des  lieux  où  l'on 
fabrique  des  salaisons;  d'ordonner  de  faire  acheter  à  Lyon  et  expé- 
dier en  toute  diligence,  par  le  Rhône  jusqu'à  Avignon  et  d'Avignon 
en  poste  à  Toulon,  la  quantité  suffisante  de  salaisons  pour  approvi- 
sionner deux  bâtiments  de  guerre. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

G508.  —  DÉCISION. 

Paris,  3  nivôse  an  M  (24  décembre  1862). 
Proposition   d'approuver   la   circon-        \0n.   Il  y  a  des  cantons  de   la 
sc-ipiion  des  cures  cl  succursales  et  la  Vendée  où  les  curés  constitution- 

noiuiiialion  des  curés  et  desservants  du         ,  i       i  i  i 

..  ,  ,    ,   ..     ,,       ...       i     nets   ont  rendu   les   pins   urauds 

département  de  la  Vendée  (diocèse  de  l  ° 

la  Rochelle).  services.    Les  destituer  serait  une 

persécution  et  une  chose  contraire 

à  la  raison. 

Archives  de  l'Empire.  BONAPARTE. 

0500.  —AU  CITOYEN  BARBÉ-MARBOJS , 

MIMSTRK    DU    TRÉSQR    PUBLIC. 

Saint-CIoud,  '■>  nivôse  au  \I  (24  décembre  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  faire  verser  à  la  caisse  d'amor- 
tissement les  1,500,000  francs  que  vous  lui  devez,  et  partie  des 
deux  millions,  cette  caisse  en  ayant  besoin  pour  ses  opérations  et 
pour  maintenir  la  hausse. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6510.  —  A  L'ARCHEVÊQUE  DE  LYON. 

Saiot-Cload,  .">  nivôse  an  \I  (-J6  décembre  1SOJ 

J'ai  donne  ordre  qu'on  remit  10,000  francs  à  M.  l'évèque  de  Chain- 


152       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AM  \I  (1802). 

béry,  et  qu'il  lût  affecté  30,000  lianes  à  la  réparation  de  la  métro- 
pole «II-  Lyon. 

J'ai  égalemenl  ordonné  que  Le  prêtre  Fournier  fût  relevé  de  sa 
surveillance  et  mis  à  votre  disposition.  Faites  le  plus  promptement 
possible  votre  organisation,  alin  que  vos  piètres  puissent  être  payés 
s ins  retard. 

Vous  pouvez  distribuer  une  somme  de  10,000  francs  aux  prêtres 
qui  se  comportent  le  mieux,  et  qui  en  ont  le  plus  besoin.  Je  vous 
ferai  rembourser  de  cette  somme  sur  l'état  que  vous  en  ferez  passer. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6511.  —PROJET  DE  SÉNATUS-CONSULTE  ORGANIQUE 

DU  SEMAT. 

Paris,  (3  nivôse  an  \I   (-2~  décembre  1802). 

TITRE  Ier. 

DES    SÉNATORERIES. 

Articlk  1er.  —  Il  y  aura  une  sénatorcric  par  arrondissement  de 
tribunal  d'appel. 

Art.  2.  —  Chaque  sénatorerie  sera  dotée  d'une  maison  et  d'un 
revenu  annuel,  en  domaines  nationaux,  de  "20  à  25,000  francs. 

Art.  3.  —  Ces  sénatoreries  seront  possédées  h  vie  ;  les  sénateurs 
qui  en  seront  pourvus  seront  tenus  d'y  résider  au  moins  trois  mois 
chaque  année. 

Aux.  \.  —  Ils  rempliront  les  missions  extraordinaires  et  de  con- 
fiance que  le  Premier  Consul  jugera  à  propos  de  leur  donner  dans 
leur  arrondissement,  et  lui  en  rendront  compte  directement. 

Art.  5.  —  Les  sénatoreries  seront  conférées  par  le  Premier  Consul 
sur  la  présentation  du  Sénat,  qui,  pour  chacune,  désignera  trois 
sénateurs. 

Art.  <>.  —  Le  revenu  de  la  sénatorerie  tiendra  lieu  au  sénateur 
nommé  de  toute  indemnité  pour  frais  de  déplacement  et  dépenses  de 
représentation. 

Art.  7.  —  Le  Sénat  présentera,  au  mois  de  fructidor  prochain, 
à  la  moitié  des  sénatoreries,  et  dans  le  mois  de  germinal  de  l'an  XII, 
à  l'autre  moitié. 

TITRE  II. 

DE   L'ADMINISTRATION  ÉCONOMIQUE    DU   SÉNAT,    DE   I.'ORDRK   ET   DE   LA    POLICK 
INTÉRIEURE  ET  EXTÉRIEURE,   ET  DE  LA  COMPTABILITÉ. 

Art.  8.  —  Le  Sénat  aura  deux  préteurs,  un  chancelier  et  un  tré- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  [«■.  —  AN  XI  (1802).   J53 

sorier,  tous  pris  dans  son  sein.  Ils  no  pourront  rire  ni  vice-présidents, 
ni  secrétaires  du  Sénat,  pendant  la  durée  <l«'  leurs  fonctions. 

Art.  9.  —  Ils  seront  nommés  pour  six  ans  par  le  Premier  Consul, 
sur  la   présentation  du  Sénat,  qui,  pour  chaque  place,  désignera 

trois  sujets. 

Art.  10.  —  Les  six  ans  expirés,  ils  ne  pourront  être  réélus  que 
sur  une  nouvelle  présentation. 

Art.  II.  —  Les  préleurs  seront  chargés  de  tous  les  détails  relatifs 
à  la  garde  du  Sénat,  à  la  police  et  à  l'entretien  de  son  palais,  do- 
ses jardins,  et  au  cérémonial  ;  ils  se  diviseront  les  soins  de  surveil- 
lance et  d'administration.  Le  préteur  chargé  du  service  relatif  à  la 
«farde,  à  la  police  et  au  cérémonial,  ne  pourra,  pendant  la  durée  de 
ses  fonctions,  coucher  hors  du  palais  du  Sénat. 

Art.  12.  —  Les  préteurs  auront  sous  leurs  ordres  deux  messagers, 
six  huissiers,  six  brigades  de  gardes  pour  la  police  du  palais  et  des 
jardins  du  Sénat. 

Art.  13.  —  Le  chancelier  aura  sous  son  administration  les  archives 
où  seront  déposés  les  titres  de  propriété  du  Sénat.  Aucun  procès  ne 
pourra  être  suivi,  relativement  aux  propriétés  du  Sénat,  à  celles  de 
chaque  sénalorerie,  que  sous  sa  direction.  Il  délivrera  les  certificats 
de  vie  et  de  résidence  et  les  passe-ports  aux  sénateurs  qui  en  auront 
hesoin. 

Art.  li.  —  Sous  les  ordres  immédiats  du  chancelier  seront  le 
garde  des  archives,  le  garde  adjoint  et  le  nomhre  d'employés  néces- 
saires pour  ses  différentes  attributions. 

Art.  15.  —  Le  trésorier  sera  chargé  des  recettes,  des  dépenses  et 
de  la  comptabilité  du  Sénat. 

11  aura  sous  ses  ordres  un  caissier  et  le  nombre  d'employés  né- 
cessaires pour  l'ordre  de  la  recelte,  de  la  dépense  et  de  la  compta- 
bilité. 

Art.  16.  —  Les  deux  préteurs,  le  chancelier  et  le  trésorier  seront 
lo;'és  au  palais  du  Sénat. 

Art.  17.  —  En  exécution  de  l'article  22,  titre  11  de  la  Constilu- 
tion ,  il  est  affecté  à  la  dotation  du  Sénat,  pour  le  traitement  des 
sénateurs,  l'entretien  et  la  réparation  de  son  palais  et  de  ses  jardins, 
et  les  dépenses  de  toute  nature,  une  somme  annuelle  de  quatre 
millions,  à  prendre  sur  le  produit  des  forets  nationales.  Il  sera  donné, 
dans  le  courant  de  l'an  XII,  au  secrétaire  des  finances,  pour  dix 
millions  de  renies,  pris  par  moilié  dans  les  départements  de  ...  . 
lesquelles  seront  administrées  par  lui,  et  le  revenu  versé  dans  sa 
caisse. 


154       HORRKSPOXDAXŒ  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  XI  (1802). 

Cette  somme  sera  versée  dans  la  caisse  du  Sénat  à  compter  du 
1er  vendémiaire  an  XII. 

Art.  IN.  —  Il  sera  al'fet té  au  Sénat,  daus  le  courant  de  l'an  XII, 
des  biens  nationaux  affermés  pour  un  revenu  annuel  d'un  million. 
Ils  seront  pris ,  moitié  dans  les  départements  de  la  Sarre,  de  la  Roér, 
du  Mont-Tonnerre  et  de  Rhin-et-Moselle ,  moitié  dans  ceux  du  Pô, 
du  Taharo,  de  la  Stura,  de  la  Sesia,  de  la  Doire  et  de  Marengo. 
Ces  biens  seront  administrés  par  le  Sénat,  et  le  revenu  en  sera  versé 
dans  sa  caisse. 

tour.  1!).  —  Les  préteurs,  le  chancelier  et  le  trésorier  travailleront 
avec  le  Premier  Consul,  au  moins  une  fois  par  trimestre. 

Art.  20.  —  A  la  fin  de  chaque  année,  il  sera  tenu  un  conseil 
d'administration  présidé  par  le  Premier  Consul.  Les  deux  secrétaires 
en  exercice  et  sept  sénateurs  nommés  par  le  Sénat  formeront  ce  conseil. 

Art.  21.  —  Dans  ce  conseil  seront  arrêtées  les  dépenses  de  toute 
nature  et  les  traitements  qui  devront  être  accordés  aux  officiers  et 
membres  du  Sénat. 

Il  lixcra  aussi  les  sommes  qui  seront  prises,  s'il  y  a  lieu,  sur  les 
revenus  du  Sénat,  pour  assurer  une  subsistance  honnête  aux  familles 
des  sénateurs  après  leur  décès. 

ROXAI'ARTE. 
Archives  de  l'Empire. 

65 12.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  6  nivôse  an  XI  (27  décembre  1802). 

Article  1er.  —  Les  évèques  démissionnaires,  dont  l'état  est  annexé 
au  présent  arrêté,  recevront,  à  compter  du  1er  vendémiaire  an  XI, 
pour  pension  de  retraite,  le  tiers  du  traitement  accordé  par  la  loi  du 
18  germinal  dernier  aux  évèques  en  activité. 

Art.  2.  —  Le  montant  des  pensions  ou  traitements  dont  ils  jouis- 
sent, à  quelque  litre  que  ce  soit,  sera  déduit  des  pensions  de  retraite 
réglées  par  l'article  précédent. 

Art.  \\.  —  Les  pensions  de  retraite,  payables  par  trimestre,  se- 
ront acquittées,  à  Paris,  par  le  trésorier  du  Gouvernement,  et  sur 
les  mandats  du  conseiller  d'Etat  chargé  de  toutes  les  affaires  concer- 
nant les  cultes. 

Art.  1,  —  Le  ministre  du  trésor  public  et  le  conseiller  d'État 
chargé  de  toutes  les  affaires  concernant  les  cultes  sont  chargés  de 
l'exécution  du  présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«.  —  AN  XI  (181(2;.        155 
6513. —AU  CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Sainl-Cloud,  "  nivôse  an  XI   (28  décembre  ISOJ  . 

J'ai  reçu  La  convention,  Citoyen  Ministre;  je  l'approuve  el  vous 
prie  d'en  marquer  ma  satisfaction  au  plénipotentiaire.  Je  l'envoie  au 
citoyen  Maret,  pour  qu'il  La  fasse  transcrire  sur  vélin.  Je  désire  que 
vous  eu  remettiez  copie  à  MM.  de  Lucchesini  el  de  Cetto,  pour  qu'ils 

l'einoient  à  leur  cour  par  un  courrier  extraordinaire. 

Vous  leur  direz  que  le  Premier  Consul  n'aurait  jamais  entamé  ni 
conclu  ladite  convention,  sans  au  préalable  s'être  entendu  avec  l'une 
et  l'autre  puissance.  Vous  ajouterez  à  M.  de  Lucchesini  «pie,  S.  M.  le 
roi  de  Prusse  ayant  désiré  que  les  bailliages  lussent  exceptés  ,  ce  désir 
a  été  une  loi  pour  le  Premier  Consul;  que  dès  lors  il  en  a  fait  à  son 
ministre  une  condition  sine  qua  non;  (pie  le  Premier  Consul  met 
particulièrement  un  grand  prix  à  ce  (pie  Sa  Majesté  Prussienne  veuille 
lui  faire  connaître,  le  plus  tôt  possible,  qu'elle  en  est  satisfaite, 
ainsi  que  de  sa  conduite  dans  cette  dernière  partie  des  affaires  d'Al* 
lemagne. 

Que,  dans  toutes  les  circonstances  qui  auront  lieu,  Sa  Majesté 
soit  persuadée  que  trois  sentiments  présideront  aux  opérations  du 
Premier  Consul  :  loyauté,  stricte  exécution  de  toutes  les  stipulations 
qui  seront  faites,  et  désir  de  mareber  de  plus  en  plus  de  concert  avec 
la  Prusse,  dans  tous  les  événements  et  dans  toutes  les  ebances  pos- 
sibles. 

Vous  communiquerez  verbalement  à  M.  de  Luccbcsini  la  stipulation 
qu'a  faite  l'Autriche  pour  le  Piémont. 

Je  désire  que  vous  fassiez  connaître  à  lord  \\  ithuortb  combien 
j'ai  été  surpris  et  affligé  d'apprendre  que  le  comte  d'Artois,  revêtu 
d'un  ordre  d'une  monarebie  que  l'Angleterre  ne  reconnaît  plus,  ait 
passé  la  revue  d'un  régiment;  que  nous  avons  longtemps  gardé  le 
silence;  qu'il  est  cependant  de  notre  dignité,  et,  nous  osons  le  dire, 
de  l'honneur  du  Gouvernement  britannique,  (pie  les  princes  soient 
renvoyés  d'Angleterre,  ou  que,  si  l'on  veut  leur  donner  l'hospitalité, 
on  ne  souffre  pas  qu'ils  portent  aucun  ordre  d'une  monarchie  que 
L'Angleterre  ne  reconnaît  plus;  que  c'est  une  injure  perpétuelle  faite 
au  peuple  français;  que  le  temps  de  la  tranquillité  est  arrivé  en 
Europe; 

Qu'enfin  nous  ne  paraissons  pas  être  en  paix,  mais  seulement  en 
trêve;  que  la  faute  en  est  toute  au  Gouvernement  anglais;  que  vous 
espérez  qu'il  rendra  compte  de  sa  correspondance  à  sa  cour,  et  qu'il 


156       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  XI  (1802). 

sera  bientôt  chargé  de  vous  apprendre  qu'on  a  fait  droit  à  une  partie 
de  nos  justes  demandes;  que,  si  l'on  se  montre  dans  ces  dispositions 
à  Londres,  on  me  trouvera  de  mon  côté  disposé  à  faire  ce  qui  est 
utile  et  avantageux  au  Gouvernement  et  à  la  nation  anglaise. 

BONAPARTE. 
Archives  tirs  affaires  étrangères. 
[En  minute  aux  ftreh.  de  l'Eiiip.) 


6514. — Al    CITOYEN  CHAPTAL,  ministre  de  l'intérieur: 

Saint-Cloud,  8  nivôse  an  XI  (29  décembre  1802). 

J'apprends  que  plusieurs  préfets  et  fonctionnaires  publics  exigent 
des  anciennes  religieuses  et  sœurs  de  la  Charité  et  de  piètres  et  leur 
imposent  différentes  formules  de  serment  et  preuves  de  fidélité. 

Veuillez  bien  leur  faire  connaître  qu'on  ne  doit  leur  prescrire 
aucune  autre  formule  que  celle  du  concordat,  sans  y  rien  changer. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


6515.  —  NOTE. 

Paris,  8  nivôse  an  XI   (29  décembre  1802). 

1°  La  caisse  d'amortissement  n'a  jamais  eu  de  comptes  au  trésor 
public  tant  qu'elle  ne  devait  pas  amortir.  Elle  doit  amortir  aujour- 
d'hui ce  qu'elle  a  acheté  sur  les  2,300,000  francs  provenant  de  l'arrêté 
de  vendémiaire  an  IX.  Ainsi  les  rentes  qu'elle  a  achetées  doivent 
être  portées  au  compte  de  la  République,  pour  être  débitées  à  celui 
des  différents  agents,  et  les  inscriptions  de  cinq  pour  cent  brûlées. 

"2°  Le  compte  de  la  République  doit  être  également  arrêté,  après 
l'avoir  vérifié  et  s'être  assuré  s'il  est  conforme  au  compte  du  ministre 
des  finances. 

Il  conviendrait,  à  cette  occasion,  d'aller  plus  loin  et  d'établir  ce 
compte  depuis  1793.  A  cet  effet,  la  régie  de  l'enregistrement  devrait 
présenter  l'état  des  versements  qu'elle  a  faits  en  rentes,  à  commencer 
du  premier  recouvrement  de  cette  nature  jusqu'à  ce  jour. 

>}°  11  serait  bon  d'établir  que  la  caisse  d'amortissement  aura  un 
compte,  el  qu'elle  fera  faire  ses  transferts  tous  les  trois  mois,  à  moins 
que  ce  ne  soit  pour  les  objets  que  le  ministre  des  finances  l'autorise- 
rait à  conserver  sans  transfert. 

■4°  11  est  nécessaire  qu'il  soit  fait  des  transferts  pour  le  compte  des 
émigrés. 

A  cet  effet,  une  commission  sera  nommée  pour  rechercher  ce  qui 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I '.  —  AN  XI  (1802).        157 

existe  au  livre  de  l'intégral  sur  les  individus  amnistiés  ou  ra\és,  et  le 
porter  au  compte  de  la  République. 

5°  Rien  ne  doil  être  porté  de  l'intégral  au  grand-livre,  depuis  l'or- 
ganisation du  conseil  de  la  liquidation  générale,  que  d'après  les  états 
examinés  par  le  Conseil  d'Etat  et  signés  par  le  Premier  Consul.  Il 
conviendra  de  charger  la  commission,  par  son  instruction,  de  véri- 
fier si  la  somme  ajoutée  au  grand-livre  est  égale  au  moulant  des  états 
délibérés  au  Conseil  et  approuvés  par  le  Premier  Consul. 

6°  Dans  les  années  VIII,  1\  et  X,  la  caisse  d'amortissement  a 
hérité  de  toutes  les  extinctions  du  viager  et  des  pensions  ecclésiasti- 
ques :  on  ne  conçoit  pas  comment  on  n'a  pas  ouvert  à  cette  caisse 
un  crédit  sur  le  livre  du  viager  et  des  pensions,  afin  de  la  créditer 
des  extinctions. 

7°  La  commission  devra  constater,  dans  son  procès-verbal,  la  situa- 
tion du  grand-livre,  étudier  son  mécanisme  et  s'assurer  qu'il  ne  peut 
s'introduire  aucune  espèce  daims,  moins  sous  le  rapport  de  ce  qui 
tient  à  l'exécution,  qui  appartient  au  ministre  du  trésor  public,  que 
sous  celui  de  la  législation. 

Dans  le  procès-verbal  de  la  commission,  tous  les  comptes  autres 
que  ceux  relatifs  à  l'objet  spécial  pour  lequel  elle  a  d'abord  été  nom- 
mée s'arrêteront  au  1er  vendémiaire  an  XI. 

8°  Il  parait,  par  l'état  que  remet  le  ministre  du  trésor  public,  qu'il 
n'y  a  eu  que  76,000  francs  de  rentes  d'émigrés  au  compte  de  la 
République.  Cependant  tous  les  princes  avaient  des  rentes  sur  l'Etal. 
11  convient  de  vérifier  si  ces  rentes  existent  et  si  elles  ont  été  trans- 
férées. On  recberebera,  dans  ce  dernier  cas,  sous  quel  nom  ce  trans- 
fert s'est  opéré. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  tics  finances. 


({510.  —Ail  CITOYEN1  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DKS    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Sainf-Cloud ,  8  nivôse  au  XI  ('29  décembre  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  me  faire  connaître  si  on  a  donné 
des  ordres  au  ministre  de  la  République  à  Hambourg  pour  que  le 
sénat  de  cette  ville  formât  une  commission  spéciale  pour  juger  le 
contentieux  de  toutes  les  affaires  du  commerce  français,  comme  le 
veulent  les  traités  de  1769  et  1789. 

Je  vous  prie  de  donner  des  ordres  positifs  pour  que  cela  soit  fait. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 

(Kd  minule  aai  Arch.  de  1  Emp.) 


ISS       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  XI  (1802). 
6517.  —NOTÉ. 

Paris,  9  nivôse  an  XI  (30  décembre  180:2). 

Le  directeur  de  la  caisse  d'amortissement  a  fait  hier  beaucoup 
d'achats  pour  rétablir  le  cours à56.  Elle  eu  fera  beaucoup  ces  jours- 
ci,  et  L'intention  est  de  faire  tout  ce  qui  sera  possible  pour  maintenir 
à  ce  (taux  les  cinq  pour  cent.  On  pourrait  voir  les  receveurs  et  la 
Banque  pour  balancer  les  jeux  qu'on  fait  pour  cet  effet. 

Bonaparte. 

Archives  des  finances. 

(  En  minute  au*  Arch.  de  l'Einp. 

6518.—  A  L'ÉVÊQUE  D'ORLÉANS1. 

Saint-Cloud,  9  nivôse  an  XI  (30  décembre  1K02). 

J'agrée  les  preuves  de  zèle  que  contiennent  les  lettres  que  vous 
m  avez  écrites.  Je  ne  doute  pas,  parce  que  je  connais  votre  attache- 
ment pour  moi,  que  vous  ne  continuiez  à  prendre  tous  les  renseigne- 
ments qui  tendent  à  faire  connaître  les  deux  principaux  coupables. 

Je  lirai  toujours  avec  plaisir  tout  ce  que  vous  aurez  à  me  dire 
relativement  au  bien  de  votre  Eglise, et  à  ce  qui  pourra  contribuer  à 
l'intérêt  de  la  religion  et  de  l'État. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6519.  —NOTE  POUB  LE  CITOYEN  DENON. 

Saint-Cloud,  10  nivôse  au  XI  (31  décembre  1802)  -. 

1°  On  désirerait  faire  faire  à  la  manufacture  de  Beauvais  un  meuble 
qui  put  être  placé  dans  le  cabinet  de  travail  des  Tuileries.  On  y  ferait 
broder  les  principales  plantes  et  animaux  que  l'on  trouve  en  Egypte, 
quelques  modèles  d'architecture  orientale,  quelques  minarets,  les 
principaux  cbeiks  et  individus  auxquels  l'armée  française  a  eu  affaire, 
avec  le  costume  qui  leur  est  propre. 

Le  citoyen  Denon  en  ferait  faire  les  dessins,  et  le  ministre  de  l'in- 
térieur commanderait  l'ouvrage  complet  à  Beauvais. 

2°  On  désirerait  également  plusieurs  sujets  de  tableaux  pour  occuper 
la  manufacture  des  Gobelins. 

Ces  sujets  devraient  rappeler  des  souvenirs  glorieux  pour  la  nation. 

:}°  On  désirerait  également  un  projet  pour  faire  faire  un  beau 
service  de  porcelaine,  dont  les  dessins  fussent  également  relatifs  à 
des  sujets  qui  intéressassent  la  gloire  nationale. 

1  Bernier.  —  -  Date  présumée. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  A\  XI  (1809).        I.V.) 

4°  On  désire  aussi  connaître  quels  senti  les  ordres  qui  ont  été  donnés 
pour  frapper  (\c*  médailles  et  faire  faire  des  tableaux  relatifs  ans 
événements  qui  se  sont  passés  depuis  dix  ans,  et  où  en  est  ce  travail. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6520.—  Al    CITOYEN  REGNIER, 

GRAND    JUGE,    MINISTRE    DE    l.A    .11  STICK. 

Saini-Cloinl ,  il  nivôse  an  \I  fi*  janvier  1803). 
Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Ministre,  (\v^  pièces  fort  impor- 
tantes qu'il  est  nécessaire  que  vous  preniez  en  grande  considération. 
11  paraîtrait  nécessaire  d'avoir  quelqu'un  à  Bayeux  et  dans  les  envi- 
rons, qui  put  surveiller  et  rendre  plus  facile  la  communication  des 
lumières  qu'on  reçoit  par  cette  correspondance. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6521.  —AU  GÉNÉRAL  RERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Saint-Cloud,   11  nivôse  an  XI  (  1er  janvier  1803). 

Recommandez  au  général  (îouvion  de  porter  une  grande  attention 
au  département  du  Calvados,  et  spécialement  aux  environs  de  Jersey; 
de  se  rendre  dans  les  petits  ports  et  de  prendre  des  renseignements 
sur  les  douaniers  et  les  mouvements  des  brigands  que  l'Angleterre 
vomit  sur  nos  côtes  par  les  îles  de  Jersey ,  etc. 

Bonaparte. 

Archives  de  1  Empire. 

6522.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTERIEURES. 

Saint-Cloud,  11  nivôse  an  XI   (  1er  janvier  180:!j. 

Le  ministre  ligurien,  Citoyen  Ministre,  m'a  fait  de  grandes  instances 
pour  que  j'intervinsse  auprès  des  puissances  barbaresques  pour  faire 
reconnaître  le  pavillon  ligurien.  Je  vous  prie  de  faire  connaître  à 
notre  ministre  à  Gènes  que  cela  ne  paraît  possible  que  lorsque  le 
Gouvernement  ligurien  aura  des  vaisseaux  de  guerre  et  des  forces 
maritimes  supérieures  à  celles  des  Algériens,  et  pourra  les  tenir 
publiquement  devant  le  port  d'Alger;  qu'il  est  nécessaire  qu'il  ail 
pour  cela  deux  vaisseaux  de  guerre  et  deux  ou  trois  frégates;  que, 
jusqu'à  celte  heure,  la  France  s'était  toujours  opposée  à  la  formation 
d'une  marine  génoise,  niais  qu'aujourd'hui  elle  est  la  première  à  l'y 
porter  et  à  l'en  presser;  que  je  sais  qu'une  frégate  est  sur  le  chantier r 


IGO       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  XI  (1803). 
mais  que  cela  ne  suffit  pas;  qu'il  faut  aussi  un  vaisseau  de  74  et  faire 
établir  nue  machine  à  niàler,  une  cdrderie  et  tout  ce  qui  est  nécessaire, 
pour  la  formation  et  l'entretien  d'une  petite  marine. 

Le  Gouvernement  ligurien  demande  aussi,  l°un  arrangement  pour 
les  postes  :  vous  pouvez  autoriser  le  commissaire  des  postes  à  en 
traiter  avec  son  ministre;  2°  un  traité  de  commerce  avec  la  Républi- 
que italienne  :  vous  pouvez  faire  connaître  au  citoyen  Marescalchi 
qu'il  écoute  ces  ouvertures.  Enfin  il  demande  une  démarcation  de 
limites  de  ses  frontières  :  il  est  convenable  d'en  tracer  une.  Je  vous 
prie,  en  conséquence,  de  nie  présenter  un  projet  d'arrêté  qui  crée 
une  commission  pour  cet  objet. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 

(Eo  minute  aoi  Arch.  de  l'Emp.) 


6523.  — AU  CONTRE-AMIRAL  GANTEAUME, 

PRÉFET    MARITIME    A    TOULON. 

Sainl-CIoud,  11  nivôse  an  XI  (1er  janvier  1803). 

Citoyen  Général,  j'ai  appris  avec  peine  que  deux  bâtiments  de  80, 
que  je  croyais  construits  au  moins  aux  huit  vingt-quatrièmes,  n'étaient 
pas  encore  sur  le  chantier.  Cependant,  avec  l'activité  et  le  zèle  qui 
vous  sont  particuliers,  vous  ne  pouvez  manquer  d'ouvriers  ni  de  bois. 
Je  n'ai  pu  regarder  comme  sensé  ce  qu'on  m'a  dit,  que  les  cales 
n'étaient  pas  réparées;  car,  dans  ce  cas,  on  travaille  jour  et  nuit,  on 
lève  tous  les  obstacles,  et  vous  avez  le  pouvoir  et  tout  ce  qui  est 
nécessaire  pour  les  vaincre. 

J'ai  donné  l'ordre  qu'indépendamment  de  ces  deux  vaisseaux  on  en 
nielle  en  construction  deux  de  74.  J'attends  de  vous  que  vous  m'ap- 
prendrez qu'avant  le  1er  ventôse  les  deux  vaisseaux  de  80  ont  au 
moins  chacun  trois  ou  quatre  vingt-quatrièmes  de  faits,  et  que  les 
deux  vaisseaux  de  74  sont  moulés  sur  leurs  quilles.  Il  faut  que  vous 
vous  arrangiez  de  manière  que  les  deux  vaisseaux  de  80  soient  lancés 
en  fructidor,  et  que  les  deux  vaisseaux  de  74  le  soient  dans  le  courant 
de  frimaire  an  XII. 

Je  vous  prie  de  croire  à  la  continuation  de  mon  estime,  et  à  l'as- 
surance que  j'ai  que  vous  me  donnerez  lieu  de  vous  en  donner  de 
nouveau  des  marques,  en  remplissant  promptement  le  désir  que  je 
viens  de  vous  manifester. 

Bonaparte. 

Comm   par  Mi,u"  la  comtesse  Ganteaume. 
En  inimile  aui  Arch.  de  l'Emp.) 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  l".  —  AX#XI  (1803).       IÔ1 
6524.  —Ali  CITOYEN  MELZI, 

VICE-PRÉSIDENT  DM   LA   ltlh'l  BLIQUE  ITALIENNE. 

Saint-Cloud,  12  nivôse  an  M  (2  janvier  1803). 

J'ai  été  surpris  de  la  lettre  que  j'ai  reçue  de  L'administration  du 
département  de  l'Agogna1..  Assurez-la  bien  que  tout  ce  qui  a  été  fait 
à  Lyon  est  solide  et  ne  peut  éprouver  aucune  modification,  .le  lui  ai 
l'ait  répondre  dans  ce  sens.  J'imagine  (pie  vous  ave/  mis  le  nommé 
Hossi  dans  les  mains  de  la  justice  criminelle,  el  que  vous  avez  ordonné 
aux  magistrats  des  tribunaux  de  poursuivre  celle  affaire  avec  activité. 
11  faut  (pie  tous  ceux  qui  ont  volé  le  trésor  public  soient  punis,  et  au 
préalable  obligés  à  restituer. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


6525.  —  DECISION. 

Sainl-Cloud  ,    13  nivôse  an  XI   (3  janvier  1803). 

Deschambeaux,  ex-notaire,  sollicite        Recommandé    au   ministre   de 

l'intérieur.    S'il    n'a    que    quatre 
jours  de  plus,  cela  me  parait  ri- 


l'adniission    d'un    de    ses    fils    à    l'écol 
polytechnique. 


Bonaparte. 


Archives  de  l'Empire. 


(jr,2(î._  OBSERVATIONS 

SUR  UN  MÉMOIRE  DU  GENERAL  CHASSELOl  T. 

Saint-Cloud,   14  nivôse  an  XI  (4  janvier  1S03)  :. 

1°  Le  comité  prétend  qu'il  n'est  point  prouvé  que  l'on  soit  obligé 
de  prendre  la  place  d'Alexandrie  pour  détruire  l'inondation  projetée, 
et,  comme  cet  objet  est  tout  le  fondement  du  raisonnement  du  géné- 
ral Cbasseloup,  il  est  nécessaire  de  communiquer  les  raisons,  pour 
qu'il  y  réponde.' 

2°  Depuis  le  1er  vendémiaire,  le  Premier  Consul  a  ordonné  qu'il 
y  ait  200, 000  francs  par  mois  pour  les  travaux  d'Alexandrie;  il  doit 
donc  y  avoir  en  ce  moment  800,000  francs  pour  cet  objet.  Son  inten- 
tion est  que  tout  soit  fait  à  la  fois;  on  donnera  donc,  dès  ce  moment, 
autant  d'argent  qu'on  en  pourra  dépenser. 

3e  II  n'est  pas  encore  question  de  détruire  la  citadelle  de  Turin; 

1  Le  département  de  l'Agogna,  chef-lieu  Xoiare,  venait  d'écrire  au  Premier 
Consul  pour  lui  exprimer  sa  crainte  d'être  séparé  de  la  République  italienne.  — 
2  Date  présumée. 

VIII.  11 


162   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I'r.  —  AN  XI  (1803). 

cela  ne  pourra  être  l'ail  qu'à  la  fin  de  l'an  XII,  et  lorsque  Alexandrie 
aura  une  physionomie  de  défense. 

L'on  approuve  parfaitement  le  projet  du  général  Cliasseloup,  qui 
est  que,  lorsque  Alexandrie  sera  en  état  de  défense,  l'on  doit  y  trans- 
porter l'arsenal  de  Turin. 

';"  Il  parait  qu'il  n'y  a  pas  d'objection  contre  tous  les  travaux  pro- 
jetés par  le  général  Cliasseloup.  Comme  le  temps  est  précieux,  on 
présume  qu'il  a  commencé  les  travaux  pour  détourner  le  lit  du  Loreto, 
combler  l'ancien  lit  et  les  autres  travaux;  s'il  ne  l'avait  pas  fait,  il  ne 
doit  pas  perdre  une  heure  pour  faire  les  marchés,  organiser  les 
ateliers,  etc. 

5°  Il  a  reçu  l'ordre  de  faire  démolir  la  cathédrale;  l'arrêté  en  a  été 
pris.  L'on  approuve  la  démolition  des  maisons,  etc.  Le  général  Chas- 
seloup  esl  autorisé  à  en  faire  l'estimation,  et  la  vente  des  matériaux. 

Il  est  autorisé  à  se  concerter  avec  l'administrateur  général  du  Pié- 
mont pour  acquérir  les  terrains  qui  peuvent  être  nécessaires  pour  faire 
des  places,  des  casernes;  il  est  autorisé  à  se  concerter  avec  cet  admi- 
nistrateur pour  acquérir  les  terrains  autour  de  la  place. 

Il  est  plus  nécessaire  qu'il  agisse  que  d'écrire;  le  temps  se  passe 
et  lien  ne  finit 

Le  ministre  de  la  guerre  écrira  au  ministre  des  Gnances,  à  l'admi- 
nistrateur général  du  Piémont  et  au  général  Cliasseloup,  que  toutes 
ces  acquisitions  ne  doivent  pas  coûter  un  sou  à  la  caisse  du  génie, 
mais  faire  compensation  avec  les  biens  nationaux  et  faire  partie  de  la 
masse  générale. 

<)°  Soit  que  le  général  Cliasseloup  trouve  que  l'inondation  ne  peut 
pas  être  saignée  que  la  ville  ne  soit  prise,  soit  qu'elle  puisse  être 
saignée  avant,  le  Premier  Consul  n'en  est  pas  moins  dans  l'opinion 
(pie  la  ville  et  la  citadelle  doivent  être  indépendantes  l'une  de  l'autre. 
Mille  accidents  dont  se  composent  les  affaires  de  ce  monde  rendent 
celle  mesure  indispensable. 

La  question  se  réduit  donc  à  savoir  comment  on  organisera  la  dé- 
fense des  îles  inférieures  i  et  //  du  Tanaro,  de  manière  qu'elles  puis- 
sent accroître  la  défense  de  la  citadelle  si  l'ennemi  s'était  emparé  de 
la  ville,  et  accroître  la  force  de  la  ville  si  l'ennemi  s'était  emparé  de 
la  citadelle. 

L'on  ne  croit  pas  (pie  l'ouvrage  de  la  tète  du  pont  T,  l'ouvrage  L 
el  celui  couronné  II  remplissent  le  but  qu'on  s'était  proposé.  La  ville 
prise,  ces  ouvrages  tombent;  et  l'on  voudrait,  au  contraire,  que  la 
tête  du  pool  7',  parce  qu'elle  est  protégée  par  une  inondation,  se  trou- 
vât liée  avec  les  ouvrages  qui  doivent  remplir  le  but  de  l'ouvrage  R, 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I-r.  —  AN  XI  (ISO:;,.   163 

de  manière  à  former  mi  tout,  pour  que,  la  ville  prise,  le  fort  de  la 
Bormida  fût  susceptible  de  défense.  Successivement,  par  la  suite,  on 
y  établira  des  casernes,  des  casemates,  et  l'on  aurait  dans  Alexandrie 
trois  places. 

On  peul  perdre  la  ville  par  nue  trahison  des  habitants,  ou  par  une 
attaque  qui  forcerait  le  front  entre  le  point  A'  et  le  Tanaro;  il  faut 
alors  que  la  citadelle  et  le  fort  de  la  Bormida  soient  susceptibles  de 
se  défendre  encore  longtemps. 

L'on  conçoit  la  chance  où  la  citadelle  d'Alexandrie  et  la  ville  seraient 
prises  :  le  fort  de  la  Bormida  pourrait,  par  une  défense  de  Luit  jours, 
donner  le  temps  à  une  armée  d'arriver  et  tout  rétablir. 

Le  général  Chasseloup  a  répondu  que  l'inondation  était  impossible 
entre  Alexandrie,  la  jonction  du  Tanaro  et  la  Bormida.  L'on  voudrait 
alors,  puisque  cela  est  ainsi,  remplir  le  même  objet  en  conduisant 
le  Tanaro  dans  la  Bormida  (puisqu'il  paraît  que  les  eaux  en  sont  plus 
liantes)  par  un  canal  qui  jetterait  ses  eaux  dans  le  fort  Y'.  Ce  canal 
ne  serait  que  de  K00  loises;  il  n'y  a  (pie  12  pieds  à  creuser;  ce  n'est 
point  un  travail  hors  de  proportion  avec  l'utilité;  on  aurait  donc 
l'avantage  que  la  citadelle  et  le  fort  7*  se  seconderaient  dans  les 
sorties. 

Le  Tanaro  passant  alors  vis-à-vis  la  lunette  I  ,  par  cela  seul  donne- 
rait à  tous  ces  ouvrages  une  force  telle,  que  ce  n'est  pas  là  où  l'en- 
nemi dirigerait  ses  attaques,  et  que  l'on  pourrait  simplifier  les  autres 
ouvrages.  Par  là,  la  place  deviendrait  plus  petite,  aurait  plus  d'en- 
semble et  de  force. 

Cependant,  l'histoire  nous  dit  que,  le  prince  Eugène  ayant  placé 
son  camp  entre  la  Bormida,  le  Tanaro  et  Alexandrie,  il  vint  une  crue 
d'eau  qui  l'obligea  de  repasser  la  Bormida. 

L'on  conçoit  donc  difficilement  que  l'on  ne  puisse  pas  faire  par 
l'art  ce  que  les  eaux  font  dans  une  crue. 

On  recommande  au  général  Cbasscloup  de  revoir  cet  objet. 

Il  ne  faut  pas  perdre  un  moment  pour  organiser  les  travaux. 

11  ne  faut  pas  perdre  un  moment  pour  acquérir  les  maisons  et 
établissements  nécessaires  au  logement  des  troupes,  places  et 
magasins. 

On  peut  faire  autant  de  travaux  que  l'on  voudra,  l'argent  sera 
fourni  ;  on  fournira  200, 000  francs  par  mois,  on  en  fournira  400,000 
s'il  est  nécessaire;  mais  rien  ne  doit  retarder  les  travaux. 

Bonaparte. 

Cumin,  par  M.  le  prince  de  Wagram. 


11. 


m      CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  XI  (1803). 

6527.  —  DÉCISION. 

Saint-Cloud,  17  nivôse  an  XI  (7  janvier  1803). 
On  demande,  à  l'occasion  de  la  suc-         Les   Anglais   ne  sont  point  lia- 
cession  d'un  Anglais  ouverte  en  France,    bi]cs  à  acquerir  par  SUCCession  des 
s'il    serait    de    l'intérêt    de    la    France  .,,,     .  .  ..., 

,...,,.,       ,  .        ...  .  .  •     propriétés  immobilières. 

d  établir   la  réciprocité  quant  aux  lois    i      r 

anglaises,  qui  ne  permettent  point  aux  S'il  n'y  a  pas  d'héritier  français, 
étrangers  non  naturalisés  Anglais  de  l'État  héritera.  Quant  à  la  ques- 
posséder  ni   d'acquérir  par  succession    t;on    des    Anglais    qui   voudraient 

des  biens  fonciers  dans  les  Etats  de  la  ,   .  J?  ■•  f      ■ 

.    „  acquérir  en  riante,  il  laudra  un 

Grande-Bretagne.  1  .    , 

acte  du  Gouvernement  qui  les 
relève  de  la  loi  générale.  L'arrêté 
du  Gouvernement  qui  les  autori- 
sera à  acquérir  les  autorisera  en 
même  temps  à  transmettre  par 
voie  de  succession. 

Archives  de  l'Empire.  BONAPARTE. 

6528.  —DÉCISION. 

Saint-Cloud,  17  nivôse  an  XI  (7  janvier  1803). 

Rapport  du  ministre  de  la  justice  sur        Renvoyé  au  citoyen    Portalis , 
la  nécessité  de  défendre  la  célébration  fajre  sentjr  ftux  évoques  que, 

des  fêtes  supprimées  par  le  concordat,    .        .„  .      ,         ,  .    A. 

,  ,,  rr  ,  ,  .  ,  ,.rf.  ,  les  leles  supprimées  devant  être 
lesquelles  se  chôment  dans  duierentes  i  i 

communes  du  département  de  Seine-  célébrées  le  dimanche,  les  curés 
ct-Oise.  ne  peuvent  les  célébrer  d'autres 

jours  de  la  semaine  sans  s'écarter 
des  dispositions  du  bref  du  Pape. 

Archives  de  l'Empire.  BONAPARTE. 

6529.  —  NOTE  RELATIVE  AUX  DÉSERTEURS 

DES  DÉPOTS  COLONIAUX. 

Paris,   17  nivôse  an  XI  (7  janvier  1803)  '. 
ni  ESTIONS.  OPINION   DU  RAPPORTEUR.        DÉCISIONS   DU  PREMIER  CONSUL. 

lre  QUESTION. 

Quelque    chose    qu'on        Le   consul  Cambacérès         \u    les    observations,    je 
décide  sur  les  dépôts  co-   a  pensé  que  les  ensuis    me  contente  de  prescrire  uire 

loniaux  et  les  conscrits  a  y    doivent  prendre  un  arrête      ...  .    .  .     , 

envoyer,  doit-on  faire  pas-    de  propre  mouvement  :        circulaire  au  ministre  de  la 
ser  la  décision   sons   les        1°  Parce  que  l'arrêté  du    guerre. 
yeux  ilu  Conseil  d'Etat?       2(i  frimaire  esl  de  propre 
mouvement  ; 
1  Date  présumée. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  IBP.  —  AN  XI  (1803).   £65 


2°  Parce  que  1<-  conseil 
ne  paraît  pas  avoir  sur 
celle  matière  une  opinion 
assez  Ferme. 


2e  QUESTION'. 


Conservera-t-on  les  six        Je  pense  que  les  dépôts         Je    vais    cependant    faire 
dépôts  de  l'arrêté  du  26fri-   eusse,,,  été  mieux  places   connaître  la  décision  que  i'ai 

maire,  qui    soûl  Dunkcr-     dans  les   petites   lies   pro-  .           ,                         .,,.,      '        ' 

que.  le    Havre.   Nantes,    posées  que  dans  les  gran-  donnée  sur  ces  différents  ar- 

Rochefort,     Bordeaux    et    des  villes  désignées  ;  mais  ticles,  afin  que  la  section  se 

Marseille,  ou  prendra-t-on    l'existence  de  l^rrêté ,  les  trouve   au    l'ail    pour    toutes 

les  îles  de  Sainte-Margue-    dangers  de  la  versai, li.c  .  ^  décisjons  ultérieures  :  OH 

nie,  H  y  ères,  Oleron,  He,    me  font  douter  si  1  on  doit  .,     .. 

Belle-Ile?                           préférer   aujourd'hui    les  a  préféré  les  villes  à  des  îles 

petiies   iles    aux   grandes  parce  qu'il  y  a  des   moyens 

villes  ;  sans  cela  il  ,rv  au-  de  passage,  d'équipement  et 

rait  pas  à  balancer.  !»___  • 

r  a  armement  ;  mais  on  a  pres- 

crit d'autres  villes  à  portée 
des  lieux  qui  remplissent  le 
même  objet. 

3e  QUESTION. 

Ordonnera- 1- on  d'en-        On  n'est  conscrit  sup-         Je  le  pense,  mais  en  forme 
voyer  aux  dépôts  coloniaux    plémentaire  que  lorsqu'on     1  • 

les  conscrits  snpplémen-    a  élé  définitivement  jugé  " 

laires  définitivement  jugés    tel   par  le  conseil   de  re- 
tels .'  crulemeiit. 

Ces  conscrits  doivent , 
d'après  les  arrêtés ,  être 
conduits  au\  corps  dans 
lesquels  le  contingent  de 
leur  commune  doit  être 
placé. 

On  croit  que  cette  puni-        Qn   a  jugé   que  non.   La 
tion  n  est  pas  assez  forte  :  ...  ,,«,  .,     , 

r      ..  punition   d  être   conscrit  de 

on  pense   que  1  envoi  aux    r 

colonies  préviendra,  pour   fait  est  même  déjà  trop  forte. 

l'avenir,  les  délits  de  ce 
genre. 

Mais  d'autres  disent  que 
l'envoi  auv  colonies  est 
trop  sévère  ,  et  que  ,  si  ou 
fait  une  peine  du  service 
aux  colonies,  on  dégradera 
ce  genre  de  service. 

La  deuxième  objection 
n'est  que  spécieuse,  sur- 
tout d'après  l'arrêté  du 
26  frimaire,  qui  envoie 
les  déserteurs  aux  colo- 
nies. 

Quant  à  la  première  , 
elle  esl  fondée  jusqu'à  un 
certain  point  Cependant, 
s'il  faut   des  recrues  pour 


1GG       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  XI  (1803; 

les  colonies!,  el  s'il  ne  s'en 
présente  pas  volontaire- 
ment ,  il  nie  semble  qu  il 
vaul  mieux  y  envoyer  ceux 
qui  se  sont  montrés  ré- 
fractaires  que  ceux  qui  se 
sont  montrés  obéissants 
aux  lois. 


4e  QUESTION. 
Ordonnera  -  I  -  on  d'en-  Si  le  Premier  Consul  ré- 
voycraux dépôts  coloniaux  pond  affirmativement  à  la 
l"s  conscrits  qui  ne  se  pré-  troisième  question  ,  eelle- 
senleront  pas  à  l'appel  ci  ne  peu!  être  répondue 
d'inspection  définitive  fait  aussi  qu'affirmativement  ; 
parle  capitaine  de  recru-  mais,  eûl-on  répondu  né- 
temenl?  gativemenl   à   la  question 

troisième  ,  il  ne  s'ensui- 
vrait pas  qu'on  dut  ré- 
pondre négativement  à 
celle-ci.  car  l'article  20  de 
l'arrêté  du  18  thermidor 
déclare  déserteurs  les  con- 
scrits qui  manquent  à  cet 
appel,  et,  dès  lors,  ils  pa- 
raissent être  et  devoir  être 
compris  dans  les  disposi- 
tions de  l'article  4  de  l'ar- 
rêté du  •J(i  frimaire. 


Idem. 


o1   ori'lSTlox. 


Doit-on  envoyer  aux  co- 
lonies   les    conscrits    qui 

désertent  dans  la  roule  en 
se  rendant  à  leur  corps? 


6°  QUESTION. 

Doit-on  envoyer  aux  co- 
lonies le  conscrit  de  la  ré- 
serve qui  aura  manqué  à 
trois  réunions  consécuti- 
ves el  qui  se  sera,  pendant 
ce  temps ,  absenté  de  sa 
commune  sans  autorisa- 
tion? 


Ils  sont  déclarés  déser- 
teurs ;  ils  doivent  être  trai- 
tés comme  tels. 


On  a  jugé  que  ceux  qui 
déserteraient  sur  la  route  ou 
arrivés  au  corps,  ou  qui  ne 
rejoindraient  pas  après  trois 
ordres  qui  leur  auraient  été 
délivrés,  à  trois  dimanches 
de  suite,  par  le  capitaine  de 
recrutement,  seront  consi- 
dérés comme  déserteurs  et 
envoyés  pour  recruter  les 
corps  qui  sont  aux  colonies. 


L'article  52  de  l'arrêté        Non  ;  mais   il  sera  temps 

du    1S    thermidor  déclare      î       j-    •  j  i  j      i 

. .  ,  •        .         de   décider,  lors  de  la  pre- 

cleserteur    celui     qui    se  * 

trouve  dans  ce  cas,  et  par     nUe*e    ^UniOn    des    COIlipa- 

conséquent  il  peut  être  re-  gnics  de  réserve,  que,  dans 
gardé  comme  atteint  par  tous  les  cas  où  ces  conscrits 
l'arrêté  du  2ti  frimaire.  >         .  -i 

ne  se  présenteraient  pas,  ils 
seraient  sur-le-champ  requis 
pour  marcher  aux  corps. 


CORRESPO\I)A\Œ  DE  NAPOLÉON  l«,  —  AN  XI  (1803).       1G7 

7e  QUESTION'. 

Doit-on  envoyer  aux  co-         Si  on  a  une  l'ois  adopté  Non.  On  a  pensé  qu'il  ne 


lonies  tons  les  sous- offi-    le    service    aux    colonies    fallait  plus  parler  des  VWUX 
ciers  et  soldats  qui,  depuis    comme  la  peine  de  la  dé-         .  . 

i    ■..  ni       \     ■  i-      •  r-   .  •  •  i     ■      soldais. 

le  l'r  II  (île. il  an  \  .  ep  expie      serti  nu  a  I  intérieur,  il   n  \ 

de  l'amnistie,  ont  déserté     a  pas  a    balancer.il    laul  Sans     cependant     donner 

à  l'intérieur,  ou  n'ont  pas     que    tous    les    déserteurs    aucune    décision    contre,   Pi 
rejoinl    Inirs  drapeaux  à    subissent  la  mè loi.  |((i|1  (|(,  |.-,  )  ,|  paraitrai1  ,.„„_ 

l'époque  qui  leur  avait  été  ■  i         .,..,, 

...  '  venaMe ,   (I  ici  a   deux   ans , 

fixée .  ... 

de  faire  une  amnistie  géné- 
rale ;  niais,  pour  cela,  il  fau- 
drait que  los  vieux  suidais 
qui  seraienf  restés  fidèles  à 
leurs  drapeaux,  et  auraient 
été  en  droit  de  joindre  leurs 
corps,  eussent  élé  maîtres 
de  le  faire. 

8e  QUESTION'. 

Dira-t-on  qu'à  l'avenir        Cette  question  sera  ré-         Oui,  mais  ici  comme  pour 
tous  les  déserteurs  à  lin-     solne  par  les  précédentes.     [()1|S    |es     au[,,,s     articles  ,     à 

térieur  seront  envoyés  anx  »...  ,..      , 

.    .  J  condilion  i.i.  il  n  \-  aura  au- 

colonies?  '  J 

cime  circonstance  aggra- 
vante, qu'ils  n'auronl  pas 
élé  condamnés  par  les  t ri— 
bunaux  militaires,  et  qu'ils 
n'auront,  outre  ce,  que  des 
motifs  de  légèreté  ou  d'in- 
conséquence, car  cet  envoi 
aux  colonies  se  fera  pour  des 
hommes  qui  seront  reconnus 
coupables. 

9e  QUESTION'. 

Ordonnera- 1- on  d'en-  Cela  serait  juste  et  cou-  Non.  Ne  point  parler  des 
voyer  aux  colonies  les  dé-  forme  à  la  lui  ;  cependant  vieux  soldats, 
serleurs,  non  conscrits,  j'hésiterais  à  l'ordonner, 
qui,  étant  dans  le  cas  de  <]os  déserteurs  sont  des 
l'amnistie  militaire ,  n'ont  réquisitionnâmes  el  des 
pas  l'ait  les  déclarations  engagés  volontairement; 
que  cette  loi  leur  prescri-  j|s  ontj  pour  |,,  plupart  . 
Xiul  ■  longtemps  et   bien   sen  i  ; 

puis  cela   pourrait  ,  par  la 

multiplicité  des  coupables, 

mettre    du     trouble     dans 

quelques  lieux. 

10e   QUESTION'. 

Les    conscrits    de    l'an         Cela  n'est  pas  douteux  ;  ()„] 

VII  et  de  l'an    VIII  fini .  ils  n'avaient  été  pardonnes 

après  avoirjoinf  un  corps.  f,Ui,  celte  condilion. 
aiaieut    déserté    avant    le 


168       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ir-  —  AN  XI  (1803). 

mois  de  floréal  an  X  ,  el 
nui .  <'ii  vertu  de  la  1  •  > i  sur 
l'amnistie  militaire,  de- 
vaient être  pardonnes  à 
condition  qu'ils  rentre- 
raient dans  leurs  corps. 
<l<>i i  <  i) i  -  ils  être  envoyés 
aux  colonies? 


Doit  -  on     envoyer    aux  S'ils  son I   arrêtés,   cela  \Tg   pas  parler  d'cilX. 

colonies   les   conscrits   de     n'est    pas    douteux  ;    mais 

l'an  VII   et  de   l'an   VIII    doit-on  en  arrêter  encore? 

i|iii,  n'ayant  jamais  rejoint     doit-on  continuer  à  jelerla 

un  corps,  sonl  arrêtés  par     crainte  dans  les  familles,  à 

|,i  gendarmerie?  obliger  beaucoup  d'entre 

ces  conscrits  à  se  retirer 
dans  les  bois  ou  sur  les 
grandes  roules?  En  cela, 
je  suis  d'accord  avec  le 
ministre  de  la  guerre,  et  je 
pense  que  non.  Il  faut 
laisser  ces  conscrits  tran- 
quilles ;  mais  si  on  en  ar- 
rête, il  faut  les  envoyer 
aux  dépôts. 

]"2C    QUESTION. 

Doit-on,  sans  forme  de  Je  pense  qu'on  ne  peut          L'envoi    <1U\    colonies    lie 

procès,   envoyer   Ions   ces  ainsi  condamner  sur  1  éti-  ppu[  <\ire  une  peine,  et,  <I('S 

individus  aux  colonies    ou  quelle  du  sac.  {             .,    ^                      J^/    ^ 

doit-on  les  juger   préala-  Je   pense  que  Ion  doit  _                          •            J,.    .  , 

biement?    "  conduire  tous  ceux  dési-   jugement,  et  1  individu  qui 

gués  ci -dessus  dans  les   déserte  n'appartient  plus  à 

dépôts  établis  par  l'arrêté    un   corps  f    nlajs    à  l'armée, 
du  "Jli  frimaire  .  ,         .    .   ,  .  1        ■ 

,  .  ..et  le  ministre  peut  le  placer 

•le  pense  qu  un  conseil  '  _' 

de  guerre  doit  les  con-    dans  le   corps  qu'il  juge   à 

damner  à  la  peine  portée     propos. 
par  les  lois  contre  les  dé- 
ser  leurs. 

Je  pense  que  ,  la  peine 
une  fois  prononcée,  le 
président  du  conseil  de 
guerre  doil  de  suite,  eu 
vertu  d'une  autorisation 
du  Premier  Consul,  leur 
annoncer  que  leur  peine 
est  commuée  en  un  ser- 
i  ice  de  cinq  ans  dans  les 
colonies. 

Je  pense  enfin  qu'après 
celle  commutation  de  pei- 
ne ,  on  devrait  les  trans- 
porter dans  les  iles  que 
j'ai  désignées  <  i  -  dessus  , 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I1'.  —  AN  XI  (1803).   L69 


pour,  de  là,  être  transpoi 
1rs  aux  colonies. 


Bonaparte. 


Archives  de  l'Empire. 


6530.  —  AU  CITOYEN  GAUDIN,  ministre  des  finances. 

Saint-Cloud,  18  nivôse  an  \I  (8janvier  1803). 

Le  compte  que  vous  m'avez  remis,  Citoyen  Ministre,  n'est  pas  com- 
plet, parce  que  tous  les  étals  n'y  sont  pas  joints.  Vous  verrez  dans  le 
procès-verbal  du  dernier  conseil  tout  ce  qu'il  y  a  à  dire  sur  les  années 
V,  VI,  VII,  VIII  et  IX. 

Quant  à  l'année  XI,  il  me  paraît  (pie  l'enregistrement  peul  être 
porté,  sans  exagération,  à  J87  millions.  Le  Piémont  seul  fait  une 
augmentation  de  6  millions;  cela  ne  ferait  que  181,  ce  qui  ne  don- 
nera que  1 1  millions  d'augmentation  sur  l'an  IX;  il  y  aura  davantage; 
alors  le  budget  de  l'an  XI  sera  de  o8()  millions. 

J'ai  pensé  qu'il  serait  bon  d'augmenter  le  budget  de  la  guerre  d'un 
million,  celui  de  l'administration  de  la  guerre  de  2  millions,  l'extra- 
ordinaire de  la  marine  de  4.  Joignez-y  tous  les  états  que  vous  êtes 
à  même  de  vous  procurer  actuellement;  après  quoi  vous  me  les 
remettrez. 

Il  faudrait  ajouter  à  la  fin  tous  les  projets  de  lois  dont  on  pourrait 
avoir  besoin,  soit  pour  le  crédit  de  l'an  IX,  soit  pour  le  crédit  de  la 
restitution  de  près  de  30  millions  de  l'an  X,  soit  pour  les  impositions 
de  l'an  XII. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6531.  —AU  CITOYEN  REGNIER, 

GRAND    JUGE,    MINISTRE    DE    LA    JUSTICE. 

Paris.  18  nivôse  an  XI   (8  janvier  1803). 

Citoyen,  le  Premier  Consul  est  informé  qu'un  commissaire  de 
police  de  la  ville  de  Nancy,  s'élcvant  contre  les  dispositions  de  la  loi, 
s'est  opposé  ta  la  publicité  du  culte  et  a  osé  arracher  de  sa  main  le 
drap  mortuaire  dont  une  famille  en  larmes  venait  de  décorer  un 
cercueil. 

Le  Premier  Consul  désire  que  vous  ordonniez  sur-le-champ  les 
informations  les  plus  complètes  sur  un  objet  aussi  contraire  aux  droits 
des  citoyens. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 


170       COMBESPONDANCE  I)E  NAPOLÉON  I"'.  —  AN  XI  (1803). 
6532. —A  L'ARCHEVÊQUE  DE  ROUEN*. 

Paris,  18  nivôse  an  XI  (8  janvier  1803). 

Monsieur  l'Archevêque  de  Rouen,  Sa  Sainteté  ayant  bien  voulu 
accorder  à  la  France  quatre  cardinaux,  à  l'occasion  de  l'événement  du 
concordat,  je  lui  ai  fait  connaître  qu'il  me  serait  agréable  qu'une  de 
ces  nominations  tombât  sur  vous. 

J'ai  voulu  par  là  vous  donner  une  preuve  de  la  satisfaction  que 
j'ai  éprouvée  dans  votre  diocèse,  où  vous  avez  rétabli  la  paix  des 
consciences,  et  du  désir  que  j'ai  de  voir  de  plus  en  plus  se  rasseoir 
et  prospérer  l'église  de  Rouen. 

Sa  Sainteté  vient  de  me  faire  connaître  que  vous  serez  proclamé 
dans  le  consistoire  qu'elle  doit  tenir  du  10  au  17  janvier. 

Je  vous  prie,  Monsieur  l'Archevêque,  de  rester  persuadé  de  l'estime 
particulière  que  je  fais  de  votre  personne. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6533.  —  A  L'ARCHEVÊQUE  DE  TOURS2. 

Paris,  18  nivôse  an  XI   (8  janvier  1803). 

Monsieur  L'Archevêque  de  Tours,  Sa  Sainteté  ayant  bien  voulu 
accorder  à  la  France  quatre  cardinaux,  à  1  occasion  de  l'événement 
du  concordat,  je  lui  ai  fait  connaître  qu'il  me  serait  agréable  qu'une 
de  ces  nominations  tombât  sur  vous. 

J'ai  voulu  par  là  vous  donner  une  preuve  de  la  satisfaction  que 
j'ai  éprouvée  de  la  conduite  bonne,  utile  et  forte  que  vous  avez  tenue 
lors  de  la  démission  des  évèques,  et  du  rétablissement  de  la  paix  des 
consciences  que  vous  avez  opéré  dans  votre  diocèse. 

Sa  Sainteté  vient  de  me  faire  connaître  que  vous  serez  proclamé 
dans  le  consistoire  qu'elle  doit  tenir  du  10  au  17  janvier. 

Je  vous  prie,  Monsieur  L'Archevêque,  de  rester  persuadé  du  désir 
(pie  j'ai  de  vous  donner,  dans  toutes  les  circonstances,  des  preuves 
du  cas  particulier  que  je  fais  de  votre  personne,  et  de  voir  de  plus  en 
plus  l'Eglise  de  France  se  rasseoir  et  prospérer. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 
1  Cambacérès.  —  -  De  Bbisgelfn. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«.  —  A.Y  XI  (1803).        17  1 
6534.  —Ali  CITOYEN  POKTALIS,   goxseili.br  d'état, 

CHARGÉ  DE  TOUTES  LES   AFFAIRES  CONCERNANT  LES  CULTES. 

Paris ,  18  nivôse  an  \I  (S  janvier  1803). 

Le  Premier  Consul  désire,  Citoyen,  qu'à  ^occasion  des  deux  rap- 
ports  (jue  vous  venez  de  lui  faire  vous  lassiez  connaître  son  mécon- 
tentement au  préfet  du  département  de  la  Meurllie. 

Vous  lui  annoncerez,  I"  que  la  pétition  du  rabbin  de  Lixlieim  a 
été  mise  sous  les  yeux  du  Gouvernement,  qui  a  vu  avec  surprise 
qu'un  préfet  se  permit  de  fermer  une  église  consacrée  à  un  culle 
quelconque,  à  moins  que  ce  ne  fui  dans  une  circonstance  extraordi- 
naire et  à  l'occasion  d'un  flagrant  défit  important  à  réprimer  sans 
retard.  Aucune  des  circonstances  du  fait  dont  il  s'agît  ne  préseule 
ce  caractère,  et  il  parait  nécessaire  de  rappeler  au  préfet  que  tout 
ce  qui  tient  à  la  religion  doit  être  traité  avec  une  grande  réserve,  et 
que  son  autorité  ne  va  pas  jusqu'aux  consciences. 

Vous  lui  annoncerez,  2°  que  les  dissensions  qui  se  renouvellent  à 
Nancy,  et  qu'il  était  de  son  devoir  de  prévenir,  méritent  également 
l'improbation  de  sa  conduite;  (pic  l'exercice  du  culte  protestant 
n'étant  point  encore  autorisé  dans  cette  ville,  c'est  s'appuyer  sur  une 
vaine  subtilité  que  d'y  empêcher  l'exercice  extérieur  du  culte  catho- 
lique, sous  prétexte  qu'une  pétition  a  été  présentée  par  des  protes- 
tants; qu'il  devient  responsable  du  scandale  causé  par  des  mauvais 
sujets,  fanatiques  d'irréligion,   dont  il  devait  prévenir  ou   réprimer 

les  excès. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

6535.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,    18  nivôse  an  XI  (8  janvier  1803). 

Article  1er.  — Les  traitements  ecclésiastiques  seront  insaisissables 
dans  leur  totalité. 

Art.  2.  —  Le  ministre  du  trésor  public  et  le  conseiller  d'Etat 
chargé  des  affaires  concernant  les  cultes  seront  chargés,  chacun  en 
ce  qui  le  concerne,  de  l'exécution  du  présent  arrêté,  qui  sera  insère 
au  Bulletin  des  lois. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


172       CORRESPONDANCE  DE  XAPOLÉOX  I-    —  AN  XI  (1803). 
653G.  —  AU  CITOYEN  DEJEAN, 

MINISTRE    DIRECTEUR    DE    [/ADMINISTRATION    DE    LA    GUERRE. 

Paris,  20  nivôse  au  XI   (10  janvier  1803). 

J'approuve,  Citoyen  Ministre,  la  disposition  d'une  somme  de 
1,700, 000  francs  d'extraordinaire  pour  remonter  l'arme  de  la  cava- 
lerie. Il  me  parait  convenable  que  vous  écriviez  à  chaque  corps  pour 
leur  faire  connaître  ce  que  vous  leur  accordez,  et  qu'ils  aient  à  faire 
leurs  achats,  en  leur  recommandant  bien  de  n'acheter  aucuns  chevaux 
vieux,  afin  que  ceux  qu'ils  achèteront  soient  dans  leur  force  dans 
cinq  ou  six  ans,  et  dans  le  cas,  alors,  de  servir  plusieurs  campagnes. 

Vous  pouvez  faire  connaître  à  ces  corps  que  ces  fonds  sont  à  leur 
disposition  au  trésor  public,  et  leur  seront  soldés  sur  les  mandats 
qu'ils  tireront,  accompagnés  des  procès-verbaux  d'achat;  que  cepen- 
dant vous  avez  toujours  cru  devoir  leur  en  faire  passer  le  tiers,  dont 
la  moitié  (de  ce  tiers)  en  pluviôse,  et  l'autre  moitié  en  ventôse; 
mais  qu'ils  peuvent  hardiment  faire  leurs  achats,  que  tous  leurs 
mandats  seront  soldés  à  leur  présentation,  et  que  les  conseils  d'ad- 
ministration qui  aimeraient  mieux  qu'on  envoyât  ces  fonds  à  leur 
disposition  chez  le  payeur,  n'auront  qu'à  en  faire  la  demande;  qu'on 
les  leur  remettra  à  raison  d'un  sixième  par  mois,  ou  plus  tôt,  si  les 
circonstances  l'exigeaient. 

Bonaparte. 

Dépùt  de  la  guerre. 

6537.  —  AL1  CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Saint-Cloud,  22  nivôse  an  XI  (12  janvier  1803). 

M.  de  Souza  m'a  remis,  Citoyen  Ministre,  la  lettre  du  prince  de 
Portugal.  Dans  cette  lettre,  fort  longue,  il  parait  désirer  un  autre 
moyen  de  s'arranger  que  le  renvoi  de  M.  d'Almeida,  qu'il  déclare 
avoir  rempli  positivement  ses  ordres. 

En  conséquence,  il  me  parait  convenable  de  faire  partir  le  plus 
tôt  possible  le  général  Lan  nés  pour  Lisbonne;  envoyez-le  chercher 
et  dites-lui  que  telle  est  mon  intention;  que  je  me  suis  fait  rendre 
compte  des  plaintes  qui  ont  été  rendues  relativement  à  son  affaire; 
que  je  crois  ses  services  utiles  en  Portugal,  et  que  je  désire  qu'il  s'y 
rende  le  plus  tôt  possible;  que  je  lui  donnerai  une  lettre  pour  le 
prince;  que  vous  lui  remettrez  une  lettre  pour  le  cabinet;  qu'il  me 
paraîtrait  convenable  qu'il  put  partir  dans  la  semaine,  et  que  vous 
lui  remettrez  samedi  ma  lettre  el  ses  instructions. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ir.  —  AN  XI  (1808).        17:5 

Écrivez  au  cabinet  que,  d'après  la  bonne  volonté  que  le  prince  a 
montrée  do  vivre  en  bonne  intelligence  avec  la  France,  je  pense 
qu'on  fera  droit  à  nos  demandes  pour  le  commerce,  el  surtout  qu'on 
fera  cesser  les  chicanes  que  les  douaniers  élèvent  journellement  pour 
nos  bâtiments;  que  je  m'en  suis  expliqué  avec  M.  de  Souza;  que 
mon  intention  est,  d'ailleurs,  autant  que  mon  honneur  et  l'intérêt 
de  la  nation  pourront  le  permettre,  d'entretenir  dc^.  relations  d'amitié 
avec  le  Portugal. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


6538.  —  AU  CITOYEN  LACÈPEDE. 

Sainl-Cloud,  22  nivôse  an  XI  (12  janvier  1803). 

Vous  avez  l'ait  une  perle  affreuse;  l'idée  de  vos  peines  en  est  une 
grande  pour  moi.  Le  grand  nombre  de  personnes  qui  vous  aiment 
partagent  votre  douleur. 

.le  vous  remercie  de  la  part  que  vous  prenez  à  ce  qui  me  con- 
cerne. Venez  à  Saint-Cloud,  demain  jeudi,  à  cinq  bernes  et  demie; 
j'ai  besoin  de  vous  voir. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6539.  —  AU  CITOYEN  GAUDIN,  ministre  des  finances. 

Saint-Cloud,  -l  nivôse  an  XI   (14  janvier  1803). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Ministre,  les  trois  premiers  cha- 
pitres du  compte  général  pour  l'an  \. 

Relativement  au  Chapitre  1,  il  faudrait,  sur  les  Oi  millions  que 
vous  comptez  rentrer  sur  l'an  VIII  et  années  antérieures,  oter  les  30 
à  40  millions  de  décharge  qui  ont  été  accordés  pour  les  conseils  de 
préfecture. 

Quant  aux  dépenses,  je  désire  qu'aux  années  V,  VI  el  VII,  après 
avoir  mis  40  millions  en  trois  pour  cent,  vous  en  ajoutiez  J(î  pour 
liquidations  imprévues,  et  qui  pourraient  encore  se  présenter  sur  ces 
exercices,  et  alin  que,  dans  aucun  cas,  vous  ne  puissiez  vous  trouver 
à  court.  Il  vous  resterait  toujours  d'excédant  20  millions. 

Quant  à  l'an  VIII,  il  vous  faut  26  millions;  vous  avez  en  cinq 
pour  cent  8,376,000;  en  domaines  nationaux  10  millions;  en  ar- 
gent S,  170, 000;  ce  qui  vous  fait  donc  plus  de  26  millions.  Ainsi 
vous  n'avez  pas  besoin  de  la  conversion  des  rentes  de  trois  pour  cent 
en  cinq  pour  cent,  et  il  vous  resterait  20  millions  à  trois  pour  cent, 


17',        COKlUvSPOXDAXCK  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  XI  (1803). 

dont  vous  n'auriez  véritablement  rien  à  faire.  Tout  ce  qu'on  pourrait 
dire  sérail  que  les  10  millions  de  biens  nationaux  de  l'an  VIII  seraient 
annulés,  le  crédit  de  trois  pour  cent  réduit  à  56  millions ,  et  les 
•20  millions  restants,  représentant  une  rente  de  600,000  francs  con- 
vertie eu  un  capital  de  12  millions,  affectés  à  l'an  VIII;  que  par  là 
le  crédit  pour  les  inscriptions  n'est  pas  augmenté,  et  que  dès  lors  il 
n'y  a  pas  besoin  d'indemnités  pour  la  caisse  d'amortissement;  que 
nous  gagnons  le  crédit  de  10  millions  de  domaines  nationaux  de 
l'an  V11I,  qui,  joints  aux  30  millions  que  nous  avons  gagnés  sur 
l'an  \,  forment  40  millions;  et,  dès  lors,  les  premiers  fonds  des 
domaines  seront  appliqués  à  l'an  IX. 

Chapitre  II.  —  Je  préfère  que  vous  portiez  les  5  millions  des  con- 
tributions directes  de  l'an  IX,  provenant  des  centimes  additionnels 
des  départements,  sur  les  dépenses,  plutôt  que  de  dire  qu'il  y  a  eu 
une  erreur. 

Il  me  paraît  difficile  (pie  l'arriéré  des  aimées  antérieures,  pendant 
l'an  XI,  puisse  rendre  H  millions.  Du  reste,  nous  pourrons  nous 
régler  sur  ce  qui  sera  rentré  au  1er  germinal.  Il  n'y  aurait  pas  alors 
d'inconvénient  à  faire  supporter  à  l'article  du  rachat  des  rentes  ce 
qu'on  aurait  diminué  sur  cet  article. 

Au  projet  de  loi,  je  ne  voudrais  pas  mettre  521  millions;  il  fau- 
drait poser  les  frais  de  négociation  en  dehors  par  un  article  séparé. 

Chapitre  III.  —  Vous  dites  que  le  recouvrement  de  l'an  X  sera  de 
510  millions,  pendant  que,  par  votre  état,  il  n'est  que  de  500  mil- 
lions; ce  qui  provient  des  10  millions  de  recettes  extraordinaires  que 
vous  avez  ôtés. 

Il  faudra  proposer  une  loi  pour  rendre  également  les  30  millions 
aux  domaines  nationaux  de  l'an  X. 

11  faudra  de  ces  trois  lois  n'en  faire  qu'une  à  trois  titres  :  le  pre- 
mier titre  pour  les  années  V,  VI,  VII  et  VIII,  le  deuxième  titre  pour 
l'an  IX,  et  le  troisième  titre  pour  l'an  X. 

Le  premier  litre  me  parait  devoir  être  à  peu  près  ainsi  conçu  : 

1"  Le  crédit  des  ministres,  pour  les  années  V,  VI,  VII  et  VIII, 
est  définitivement  réglé  conformément  au  tableau  ci-joint. 

-"  Il  sera,  en  outre,  réservé,  sur  les  90  millions  des  crédits  à  trois 
pour  (eut  ouverts  par  la  loi  du  30  ventôse,  40  millions,  qui  seront 
employés  airsolde  de  ladite  dette,  et  16  millions ,  qui  resteront  pour 
faire  face  aux  liquidations  accidentelles  et  imprévues  qui  pourraient 
encore  rester  à  faire. 

3"  20  millions  de  capital  à  trois  pour  cent,  fonds  de  rente  pour 
600, 000  lianes,  seront  affectés  à  l'an  VIII  en  cinq  pour  cent. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  \I  (1808).       175 

4"  Moyennant  quoi,  les  M)  millions  de  domaines  qui  étaient  affectés 
au  service  de  l'an  Vlll  seronl  annulés. 

Bonaparte. 

Archii  es  de  l'Empire. 

6540.  — AU  PRINCE  RÉGENT  DE  PORTUGAL. 

Saint-CIoud.  l't  nivôse  an  XI     14  janvier  1803). 

J'ai  reçu  la  lettre  que  Votre  Altesse  Royale  s'est  pin  à  m'écrire. 
Kilo  me  témoigne  le  désir  qne  les  différends  survenus  entre  les  deux 
cabinets  puissent  se  concilier  sans  qu'elle  se  trouve  dans  le  cas  â'Ôter 
sa  conûance  à  un  ministre  dont  elle  a  besoin. 

J'ai  l'ait  connaître  à  M.  de  Souza  que,  désirant  toujours  être 
agréable  à  Votre  Altesse  Royale,  je  consentais  à  tout  ce  qu'elle 
voulait. 

L'ambassadeur  de  la  République,  qui,  depuis  son  retour  à  Paris, 
a  été  malade,  se  rendra  près  de  Votre  Altesse.  Il  a  eu  beaucoup  a 
se  louer  de  la  manière  dont  elle  l'a  accueilli.  Je  regarderai  comme 
une  nouvelle  preuve  du  désir  (pie  me  témoigne  Votre  Altesse  Royale 
de  resserrer  l'union  des  deux  États,  qu'elle  veuille  l'accueillir  de  ma- 
nière à  lui  taire  oublier  les  désagréments  que  quelques  ministres  lui 
ont  fait  essuyer. 

Notre  commerce  m'a  porté  beaucoup  de  plaintes  des  vexations 
qu'ont  éprouvées  nos  bâtiments  à  Lisbonne;  M.  de  Souza  a  bien 
voulu  me  promettre  que  les  auteurs  seraient  changés.  J'ai  beaucoup 
à  cœur  de  protéger  le  commerce  portugais,  et  je  recommande  le 
commerce  de  Fiance  à  Votre  Altesse  Royale.  Je  la  prie  de  croire  au 
désir  que  j'ai  de  lui  être  agréable. 

BoXAl'AKTE. 
Archives  de  l'Empire. 

6541.—  A  L'ÉVÊQUE  D'ORLÉANS. 

Saint-CIoud,  24  niiôse  an  \1  (14  janvier  1803). 

Sa  Sainteté  m'ayant  fait  connaître  qu'il  serait  accordé  au  clergé 
de  France  quatre  cardinaux,  à  l'occasion  du  concordat,  je  lui  ai  lail 
connaître  qu'il  me  serait  agréable  que  son  eboix  tombât  sur  vous 
pour  nue  de  ces  nominations. 

File  m'a  lait  connaître  que  son  intention  était  de  vous  nommer  au 
consistoire  qu'elle  doit  tenir  le  17  janvier,  mais  (pie  des  raisons 
supérieures  l'obligeaient  à  tenir  voire  nomination  in  j>cl!<>  l'espace 
d'une  année.   11  est  donc  convenable  que  vous  gardiez  celte  lettre 


17G       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  XI  (1803). 

pour  vous  seul,  n'ayant  pas  voulu  tarder  davantage  à  vous  donner 

cette  preuve  de  la  satisfaction  que  j'ai  de  vos  services. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire.  

6542.  —  AU  CITOYEN  REGNIER, 

GRAND    JUGE,    MINISTRE    DE    LA    JUSTICE. 

Saint-Cloud.,  '25  nivôse  au  XI  (15  janvier  1803). 

Je  désire,  Citoyen  Ministre,  que  vous  fassiez  surveiller  la  société 
dos  francs-maçons  d'Arras,  qu'on  dit  être  composée  du  reste  du  tri- 
bunal révolutionnaire  de  Joseph  Lebon. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6543. —AU  CITOYEN  MELZI, 

VICE-PRÉSIDENT    DE    LA    RÉPUBLIQUE    ITALIENNE. 

Saint-Cloud,  25  nivôse  an  XI  (15  janvier  1803). 

Je  vous  envoie  quelques  notes  sur  le  projet  de  banque  pour  la 
République  italienne.  Je  désire  que  vous  le  méditiez,  et  que  vous 
me  fassiez  connaître  les  changements  auxquels  vos  observations  au- 
raient donné  lieu.  Une  banque  peut  être  une  chose  fort  utile  à  la 
République,  mais  il  faut  en  bien  peser  et  calculer  le  plan. 

Je  vous  salue  affectueusement. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6544.  —  AU  CONTRE-AMIRAL  DECBÈS, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Saint-Cloud,  25  nivôse  an  M  (15  janvier  1803). 

Indépendamment  des  instructions  générales  que  le  ministre  don- 
nera au  capitaine  général  des  possessions  françaises  dans  les  Indes 
et  a  l'amiral,  l'un  et  l'autre  auront  des  instructions  d'un  ordre  supé- 
rieur, lesquelles  seront  signées  par  le  Premier  Consul. 

Il  faudra  donc  ôter  des  deux  instructions  ci-jointes  tout  ce  qui  a 
rapport  à  la  haute  politique  et  à  la  direction  des  forces  militaires,  ce 
qui  se  réduit  à  retrancher  quelques  paragraphes.  Les  instructions 
particulières  seraient  rédigées  ainsi  : 

«  Le  ministre  de  la  marine  a  dû  remettre  au  capitaine  général  des 
instructions  sur  L'administration  et  les  différents  droits  et  prérogatives 
dont  nos  établissements  et  notre  commerce  doivent  jouir  aux  Indes. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ir.  —  AN  XI  (1803).   177 

Mais  le  Premier  Consul  a  cru  devoir  signer  Lui-même  huiles  les 
instructions  servant  de  base  à  la  direction  politique  et  militaire. 

•  Le  capitaine  général  arrivera  dans  un  pays  où  nos  rivaux  domi- 
nent, niais  où  aussi  ils  pèsent  sur  tous  les  peuples  de  ces  vastes 
contrées. 

m  11  doit  donc  s'attacher  à  ne  leur  donner  aucun  sujet  d'alarme, 
aucun  sujet  de  querelle,  à  dissimuler  le  plus  possible.  Il  doit  s'en  tenir 
aux  relations  indispensables  pour  la  sûreté  et  l'approvisionnement  de 
nos  établissements;  et,  dans  les  relations  qu'il  aura  avec  les  peuples 
ou  les  princes  qui  supportent  avec  le  plus  d'impatience  le  joug  anglais, 
il  s'étudiera  à  ne  mettre  aucune  affectation,  à  ne  leur  donner  aucune 
inquiétude.  Ils  sont  les  tyrans  des  Indes,  ils  y  sont  inquiets  et  jaloux.; 
il  faut  s'y  comporter  avec  douceur,  dissimulation  et  simplicité. 

y.  Six  mois  après  son  arrivée  aux  Indes,  le  capitaine  général  expé- 
diera en  France,  porteur  de  ses  dépèches,  un  des  officiers  ayant  le 
plus  sa  conliance,  pour  faire  connaître  en  grand  détail  tout  ce  qu'il  a 
connu  de  la  force,  situation  et  disposition  d'esprit  des  différents 
peuples  des  Indes,  ainsi  que  de  la  force  et  de  la  situation  des  diffé- 
rents établissements  anglais.  Il  fera  connaître  ses  vues  et  les  espé- 
rances qu'il  aurait  de  trouver  de  l'appui,  en  cas  de  guerre,  pour  pou- 
voir se  maintenir  dans  la  presqu'île,  en  faisant  connaître  la  quantité 
et  qualité  des  troupes,  d'armements  et  approvisionnements  dont  il 
aurait  besoin  pour  nourrir  la  guerre  pendant  plusieurs  campagnes  au 
centre  des  Indes.  Il  doit  porter  la  plus  grande  attention  dans  toutes 
les  pbrases  de  son  mémoire,  parce  que  toutes  seront  pesées  et  pour- 
ront servir  à  décider,  dans  des  circonstances  imprévues,  de  la  marche 
et  de  la  politique  du  Gouvernement. 

«  Pour  nourrir  la  guerre  aux  Indes  plusieurs  campagnes,  il  faut 
raisonner  dans  l'hypothèse  que  nous  ne  serions  pas  maîtres  des  mers, 
et  que  nous  aurions  à  espérer  peu  de  secours  considérables. 

»  Il  paraîtrait  difficile  qu'avec  un  corps  d'armée  on  put  longtemps 
résister  aux  forces  considérables  que  peuvent  opposer  les  Anglais, 
sans  alliances  et  sans  une  place  servant  de  point  d'appui,  où,  dans  un 
cas  extrême,  on  put  capituler  et  se  trouver  encore  maître  de  se  faire 
transporter  en  France  ou  à  l'île  de  France  avec  armes  et  bagages, 
sans  être  prisonnier,  et  sans  compromettre  l'honneur  et  un  corps 
considérable  de  Français. 

»  Lu  point  d'appui  doit  avoir  le  caractère  d'être  fortifié  et  d'avoir 

une  rade  ou  un  port  où  des  frégates  et  des  vaisseaux  de  commerce 

soient  à  l'abri  d'une  force  supérieure.   Quelle  (pie  soit  la  nation  à 

Laquelle  appartint  cette  place,  portugaise,  hollandaise  ou  anglaise, 

un.  12 


178       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ier.  —  AX  XI  (1803). 

le  premier  projet  parait  devoir  tendre  à  s'en  emparer  dès  les  premiers 
mois,  en  calculant  sur  l'effet  d'une  force  européenne  inattendue  et 
incalculée. 

a  Après  avoir  fait  un  plan  d'alliance  et  de  guerre  avec  une  force 
demandée,  il  faudrait  établir  ce  que  croirait  devoir  faire  le  capitaine 
général  si,  au  lieu  de  celle  force,  on  ne  lui  en  envoyait  que  la  moitié. 

•  Après  avoir  pensé  aux  alliances  et  à  un  point  d'appui,  les  objets 
qui  intéressent  le  plus  une  armée  dans  une  campagne  sont  les  vivres 
et  les  munitions  de  guerre,  objet  que  le  capitaine  général  traitera 
également  dans  le  plus  grand  détail. 

»  Six  mois  après  cet  envoi,  le  capitaine  général,  dans  un  nouveau 
mémoire,  traitera  les  mêmes  questions  en  y  ajoutant  les  nouvelles 
connaissances  qu'il  aura  pu  acquérir. 

»  Ainsi  il  sera  établi  que,  tous  les  six  mois,  le  capitaine  général 
enverra  en  France  des  officiers  sûrs,  des  mémoires  traitant  toujours 
les  mêmes  questions  et  confirmant,  modifiant  ou  contredisant  les 
idées  des  mémoires  précédents. 

»  Si  la  guerre  venait  à  se  déclarer  entre  la  France  et  l'Angleterre 
avant  le  1er  vendémiaire  au  XIII ,  et  que  le  capitaine  général  en  fût 
prévenu  avant  de  recevoir  les  ordres  du  Gouvernement,  il  a  carte 
blanche,  et  est  autorisé  à  se  ployer  sur  l'île  de  France  et  le  Cap,  ou 
à  rester  dans  la  presqu'île,  selon  les  circonstances  où  il  se  trouvera 
et  les  espérances  qu'il  pourrait  concevoir,  sans  cependant  exposer 
notre  corps  de  troupes  à  une  capitulation  honteuse  et  nos  armes  à 
jouer  un  rôle  qui  ajouterait  à  notre  discrédit  aux  Indes,  et  sans  dimi- 
nuer, par  l'anéantissement  de  nos  forces,  la  résistance  que  peut 
présenter  l'île  de  France  en  s'y  ployant. 

»  On  ne  conçoit  pas  aujourd'hui  que  nous  puissions  avoir  la  guerre 
avec  l'Angleterre  sans  y  entraîner  la  Hollande.  Un  des  premiers  soins 
du  capitaine  général  sera  de  s'assurer  de  la  situation  des  établisse- 
ments hollandais,  portugais,  espagnols,  et  des  ressources  qu'ils  pour- 
raient offrir. 

»  La  mission  du  capitaine  général  est  d'abord  une  mission  d'obser- 
vation sous  les  rapports  politiques  et  militaires,  avec  le  peu  de  forces 
qu'il  mène,  et  une  occupation  de  comptoirs  pour  notre  commerce. 
Mais  le  Premier  Consul,  bien  instruit  par  lui  et  par  l'exécution 
ponctuelle  des  instructions  qui  précèdent,  pourra  peut-être  le  mettre 
a  même  d'acquérir,  un  jour,  la  grande  gloire  qui  prolonge  la  mémoire 
des  hommes  au  delà  de  la  durée  des  siècles.  » 

Bonaparte. 

Comm.  par  Mme  la  duchesse  Decrès. 
(En  minute  aux  Arch.  de  l'Emp.) 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I-'.  —   \\  XI  (1*03).        179 

05  45.  —  NOTE. 
Saini-Gloud ,  M  nivôse  an  \l  |  1<>  januior  1603)  , 

Le  Premier  Consul  désire  que  le  citoyen  Denon  lui  Fasse  connaître 
où  en  sont  les  plans  de  batailles  qui  ont  été  donnés  par  le  ministre 
de  l'intérieur  pendant  Tan  VIII  et  l'an  IX,  ei  quand  ils  seront terminés. 

Il  désire  savoir  également  si  les  travaux  du  monumenl  ordonné 
pour  le  général  Desaix,  au  mont  Saint-Bernard ,  sont  avancés;  sou 
intention  est  qu'au  25  prairial,  anniversaire  de  la  bataille,  une  céré- 
monie funèhre  y  soit  célébrée. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 

Archives  de  l'Empire. 

6546.  —DÉCISION. 

Saint-Cloud ,  ~2G  nivôse  au  \I  (  10  janvier  1803). 

La  veuve  du  comte  de  Sparre,  Sué-        Renvoyé  au  citoyen  Defermon, 

dois,  sollicite  labienveillance  du  Premier  >;,  présente  U11  projet  ({>ar_ 

Consul    pour   être    réintégrée    dans    la      A. ,  „  .  ,  , 

. ...  i  i.  rete  pour  taire  quelque  chose  pour 

propriété  de  ses  biens.  t  1       i  i 

celte  dame,  vu  la  position  parti- 
culière où  elle  se  trouve,  son 
mari  ayant  servi  la  Révolution. 

Archives  de  l'Empire.  .  BONAPARTE. 

6541.  —  AU  GÉNÉRAL  RERTHIER,  ministrb  di:  la  guerre. 

Sainl-CIond  ,   26  nivôse  an  XI  (16  janvier  1803). 

Le  ministre  de  la  guerre  fera  une  circulaire  qui  sera  envoyée  à 
tous  les  corps,  à  tous  les  généraux,  à  toutes  les  autorités  administra- 
tives, à  tous  les  commissaires  ordonnateurs  et  des  guerres,  et  mise  à 
l'ordre  de  la  gendarmerie. 

Elle  portera  : 

1°  Que  tous  les  conscrits  supplémentaires,  définitivement  jugés 
tels,  devront  partir  sur-le-champ  pour  rejoindre  leurs  corps;  et,  si 
ces  corps  étaient  au  complet,  les  capitaines  de  recrutement  en  feront 
part  au  ministre  de  la  guerre,  qui  leur  donnera  une  destination  dans 
les  corps  qui  en  auraient  besoin; 

2°  Que  tous  les  conscrits  qui"  déserteraient  en  route,  ou  qui,  une 
fois  désignés,  ne  rejoindraient  pas  après  trois  appels  successifs  faits 
trois  dimanches  de  suite  par  les  officiers  de  recrutement  et  par  les 
autorités  administratives,  et  qui,  dès  lors,  seraient  considérés  comme 
déserteurs,  seraient  conduits  aux  dépôts  des  colonies,  et,  delà, 
envoyés  pour  compléter  les  corps  qui  sont  aux  colonies; 

12. 


180       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AX  XI  (1803). 

3°  Que  les  conscrits  de  l'an  VII  et  de  l'an  VIII  qui  ont  déserté  d'un 
corps  avant  le  mois  de  floréal  an  X,  qui  ont  été  pardonnes  par  l'am- 
nistie, et  qui  n'ont  pas  rejoint  leurs  corps,  seront  envoyés  également 
aux  dépôts  des  colonies  ; 

\°  Que  tous  les  conscrits  des  années  VII,  VIII,  IX  et  X,  qui  dé- 
serteraient des  corps,  seront  envoyés  également  aux  dépôts  des 
colonies. 

Il  faut  faire  sentir,  dans  la  rédaction,  que  ceci  a  lieu  non  par  forme 
de  punition,  mais  parce  que  le  dommage  qu'occasionne  à  l'adminis- 
tration des  corps  cette  inconstance  des  jeunes  gens,  oblige  à  les 
mettre  dans  un  endroit  où  ils  aient  le  temps  de  s'habituer  au  service, 
sans  pouvoir  se  livrer  à  leur  humeur  inconstante. 

Et  pour  appuyer  le  raisonnement  qui  sera  fait  en  ce  sens  dans  le 
développement  de  la  lettre,  il  faut  dire  que  tous  déserteurs  dont  la 
désertion  aurait  eu  des  circonstances  aggravantes  et  aurait  été  punie 
par  les  lois  ne  pourraient  être  assimilés  aux  conscrits  dont  la  déser- 
tion n'aurait  eu  que  le  caractère  de  la  légèreté  et  de  l'inconséquence. 

Bonaparte. 

Archives  do  l'Empire. 

65 48.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIEK. 

Saint-Cloud,  26  nivôse  an  XI  (16  janvier  1803). 

L'arrêté  du  18  de  ce  mois,  Citoyen  Ministre,  relatif  au  traitement 
des  généraux  commandant  les  divisions  et  des  officiers  généraux 
commandant  les  départements,  confirme  celui  du  4e  complémentaire 
an  X,  mais  rapporte,  en  ce  qu'il  ne  le  relate  pas,  l'article  G  du 
titre  I"  de  l'arrêté  du  20  vendémiaire.  Ainsi  les  généraux  comman- 
dant les  divisions,  au  lieu  de  500  francs,  auront  1,000  francs.  Les 
généraux  commandant  à  Lyon,  Marseille,  Bordeaux,  Bruxelles, 
Strasbourg  et  Turin,  au  lieu  de  1,500  francs,  auront  2,000  francs 
par  mois;  ce  qui  forme,  pour  les  six  généraux  de  première  ligne, 
2i,000  francs  de  traitement  extraordinaire  et  15,000  francs  comme 
généraux  de  division,  total,  39,000  francs;  et,  pour  les  autres  géné- 
raux, 12,000  francs  de  traitement  extraordinaire  et  15,000  francs 
comme  généraux  de  division,  total,  27,000  francs. 

Je  vous  recommande  toujours  de  prendre  des  mesures  promptes 
pour  le  logement  des  généraux  de  division  et  des  commandants  de 
département,  surtout  pour  que  les  généraux  de  division  soient  plus 
convenablement. 

Vous  devez  leur  faire  connaître  que  l'intention  du  Gouvernement, 
par  ces  dispositions,  est  qu'ils  traitent  les  officiers  des  garnisons  et 


CORRESPONDANCE  DK  NAPOLÉON  I"\  —  AN     I  (1803).       isi 

les  principaux  citoyens  des  villes  où  ils  se  trouvent,  afin  de  maintenir 
l'harmonie  ei  l'union  entre  les  corps  militaires  et  les  citoyens. 

Le  général  commandant  la  2G'  division  militaire1,  ayant  des  pou- 
voirs extraordinaires,  doit  être  traité  comme  les  six  généraux  de 
première  ligne. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6549.  —  DÉCISION. 

Saint-Cloud,  26  nivôse  an  XI  (16  janvier  1803). 
Projet  présenté  par  le  Conseil  d'Etat,  Trouver  un  uniforme,  pour  les 

relatif  au  petit  uniforme  du  corps  des   inspecteurs  aux  revues,  plus  agréa- 

inspecteurs  aux  revues.  .  .  ,    .        ,.,  . 

Die  que  celui  qu  ils  ont,  mais  ou 

il  n'y  ait  ni  or  ni  argent. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6550.  —  AU   CITOYEN    POKTALIS,  conseiller  d'état, 

CHARGÉ  DE  TOUTES  LES  AFFAIRES  CONCERNANT  LES  CULTES. 

Saint-Cloud,  26  nivôse  an  XI  (16  janvier  1N03). 
.le  vous    prie,    Citoyen    Conseiller    d'Etat,    de    l'aire    remettre    à 
M.  révoque  d'Arras  5,000  francs,  pour  être  distribués  aux  pauvres 
de  son  diocèse  pendant  cette  saison  rigoureuse. 

Bonaparte. 

Archives  de  L'Empire. 

G551.  —AU  CITOYEN  GAUD1N,   ministre  des  finances. 

Saint-Cloud,  26  nivôse  an  XI   (16  janvier  1S03). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  faire  donner  à  madame  d'Or- 
léans, indépendamment  des  cent  mille  francs  ordinaires,  cent  autres 
mille  francs  pendant  l'an  XI.  Cette  somme  doit  lui  être  remise  secrè- 
tement et  sans  aucune  espèce  d'ostentation. 

Bonaparte. 

-Archives  de  l'Empire. 

G552.  —AU  CONTRE-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COEONIKS. 

Saint-Cloud,  27  nivôse  an  XI   (17  janvier  1803). 

J'apprends,  Citoyen  Ministre,  que  plusieurs  vaisseaux  de  Marseille 
se  servent  du  pavillon  russe  pour  naviguer  dans  la  mer  Noire.  Je 
1  Coblcnlz. 


1S2       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  **    —  AN  XI  (1803). 

vous  prie  de  le  défendre ,  soit  pour  la  nier  Noire ,   soit  pour  les 
Échelles. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6553.  —  AL  GÉNÉRAL  BELLIARD. 

Saint-Cloud ,  -2~  nivôse  an  XI  (17  janvier  1803). 

Je  verrai  avec  plaisir  votre  union  avec  mademoiselle  Beugen  ; 
obtenez-la  en  mariage-,  je  ferai  tout  ce  qui  pourra  vous  être  agréable. 
Soyez  heureux  et  comptez  toujours  sur  l'estime  et  l'amitié  que  je 
vous  ai  vouées. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


6554.  —ARRETE. 

Sainl-Cloud,  29  nivôse  an  XI     19  janvier  1803). 

Le  Gouvernement  de  la  République,  vu  la  protestation  reçue  le 
20  vendémiaire  dernier  par  le  citoyen  Petit,  notaire  à  Thy-le-Cbà- 
teau,  département  de  Sambre-et-Meuse,  contre  les  lois  organiques  du 
concordat  passé  entre  le  Gouvernement  français  et  le  Pape,  le  23  fruc- 
tidor an  XI  (10  septembre  1801)  ; 

La  lettre  écrite  par  ce  notaire  au  citoyen  Grand  fils,  lmissier  au 
tribunal  de  première  instance  séant  à  Namur,  pour  le  charger  de 
notifier  celte  protestation  au  préfet  du  département  de  Sambre-et- 
Meuse  et  à  l'évèque  de  Namur; 

Et  la  signification  faite  par  Grand  fils,  buissier,  au  préfet  et  à  l'évè- 
que du  département  de  Sambre-et-Meuse; 

Considérant  que  ces  deux  citoyens  n'ont  pu  recevoir  et  notifier  un 
acte  aussi  visiblement  contraire  au  respect  dû  aux  lois  et  aux  actes 
du  Gouvernement  que  par  un  entier  oubli  de  leurs  devoirs, 

Aire te  : 

Article  1er.  —  L'arrêté  de  l'administration  du  département  de 
Sambre-et-Meuse  qui  admet  le  citoyen  Petit  aux  fonctions  de  notaire 
est  annulé  :  il  est  défondu  à  ce  citoyen  d'exercer  à  l'avenir  eu  qualité 
de  notaire. 

Art.  2. —  La  nomination  du  citoyen  Grand  fils  aux  fonctions  d'huis- 
sier au  tribunal  de  première  instance  séant  à  Namur  est  révoquée. 

A  m.  3.  —  Le  présent  arrêté  sera  inséré  au  Bulletin  des  luis;  le 
grand  juge,  ministre  de  la  justice,  est  chargé  de  son  exécution. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I«.  —  A\  XI  (1808).       183 
6555.  —AU  CITOYEN  REGNIER, 

GRAND    JUGE,    MINISTRE    DE    Là    JUSTICE. 

Saint-Clood,  2!»  nivôse  an  XI     19  janvier  1803}. 
Citoyen,  le  Premier  Consul  désire  que  vous  lui  répondiez  sur  les 
deux  questions  suivantes  : 

1°  Les  cens  féodaux  sont-ils  abolis  dans  les  quatre  départements 
de  la  rive  gauche  du  Rhin? 

2°  La  législation  française  sur  les  droits  féodaux  a-t-elle  été  publiée 
dans  ces  départements  et  dans  ceux  de  la  ci-devant  Belgique  et  du 
ci-devant  Piémont? 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

6556. —AI]  GÉNÉRAL  DEJEAN, 

MINISTRE    DIRECTEUR    DE    ^ADMINISTRATION    DE    LA    GUERRE. 

Saint-Cloud,  29  nivôse  an  XI   (19  janvier  1 803 j . 

Le  Premier  Consul  désire,  Citoyen  Ministre,  que  vous  lui  envoyiez 
demain  la  balance  du  compte  du  citoyen  Vanlerberghe;  vous  voudrez 
bien  comprendre  dans  les  sommes  qu'il  a  reçues  les  trois  millions 
d'obligations  dont  le  trésor  public  lui  a  fait  l'avance. 

Le  Premier  Consul  voit  avec  peine  que  chaque  jour  ajoute  de 
nouveaux  relards  à  la  liquidation  de  ce  munitionuairc.  Il  désire  re- 
cevoir, le  même  jour,  les  comptes  des  six  premiers  mois  de  l'an  VIII 
et  des  exercices  an  IX  et  an  X  entiers. 

Je  suis  chargé  de  vous  inviter,  en  même  temps,  à  vous  occuper 

de  la  liquidation  du   1er  trimestre   de  l'an  XI,   de   manière   qu'elle 

puisse  être  soumise  au  Premier  Consul  avant  la  fin  de  ventôse  prochain. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

6557.  —  AU  GÉNÉRAL  DEJEAN. 

Saint-Cloud,  -J  pluviôse  au  XI  (22  janvier  1803 

Les  Polonais  sont  arrivés,  Citoyen  Ministre,  et  les  effets  d'habil- 
lement ne  le  sont  pas;  de  manière  que  cette  expédition  est  retardée. 
Cependant  il  y  a  plus  de  deux  mois  que  les  ordres  sont  donnés.  Le 
commissaire  des  guerres  Dufour,  qui  est  à  Gènes,  a  passé  un  marché 
pour  fournir  des  effets  d'habillement  à  ces  troupes.  Les  prix  sont 
doubles  des  prix  ordinaires.  Il  ne  s'est  pas  contenté  de  cela  :  il  n'a 
rien  fourni.  11  y  a  évidemment  de  la  dilapidation  dans  tout  ce  tripo- 
tage. Donnez  ordre  à  ce  commissaire  des  guerres  de  se  rendre  sur- 


184   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  XI  (1803). 

le-champ  à  Paris  pour  rendre  compte  de  sa  conduite ,  et  faites  en 
sorte  que,  pour  toute  autre  expédition,  les  mesures  cpie  vous  prendrez 
réussissent.  Celte  expédition  n'aurait  pas  dû  être  refardée  de  douze 
heures. 

Bonaparte. 

Dépôt  do  la  {fuerre. 

6558.  —  ARRÊTÉ. 

Saint-Cloud  ,  3  pluviôse  an  XI  ('23  janvier  1803). 

Article  1er.  —  L'Institut  national,  actuellement  divisé  en  trois 
classes,  le  sera  désormais  en  quatre,  savoir  : 

lrc  Classe.   Classe  des  sciences  physiques  et  mathématiques. 

2e  Classe.   Classe  de  la  langue  et  de  la  littérature  françaises. 

3e  Classe.   Classe  d'histoire  et  de  littérature  anciennes. 

4e  Classe.   Classe  des  beaux-arts. 

Les  membres  actuels  et  associés  étrangers  de  l'Institut  seront  ré- 
partis dans  ces  quatre  classes. 

Une  commission  de  cinq  membres  de  l'Institut ,  nommée  par  le 
Premier  Consul,  arrêtera  ce  travail,  qui  sera  présenté  à  l'approbation 
du  Gouvernement. 

Art.  2.  —  La  première  classe  sera  formée  des  dix  sections  qui 
composent  aujourd'hui  la  première  classe  de  l'Institut,  d'une  section 
nouvelle  de  géographie  et  navigation,  et  de  huit  associés  étrangers. 

Ces  sections  seront  composées  et  désignées  ainsi  qu'il  suit  : 

sciences  mathématique  s. 

Géométrie G  membres. 

Mécanique 6 

Astronomie 6 

Géographie  et  navigation 3 

Physique  générale 6 

sciences  physiques. 

Chimie G  membres. 

Minéralogie 6 

Botanique G 

Économie  rurale  et  art  vétérinaire.  6 

Anatomie  et  zoologie 6 

Médecine  et  chirurgie 6 

La  première  classe  nommera,  sous  l'approbation  du  Premier 
Consul,  deux  secrétaires  perpétuels,  l'un  pour  les  sciences  matbé- 


CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLÉON  ï«.  —  AN  XI  (1803).        183 

matiques,  l'autre  pour  les  sciences  physiques.  Les  secrétaires  per- 
pétuels seront  membres  (le  la  classe,  niais  ne  feront  partie  d'aucune 
section. 

La  première  classe  pourra  élire  jusque  six  de  ses  membres  parmi 
ceux  des  autres  classes  de  l'Institut. 

Elle  pourra  nommer  cent  correspondants  pris  parmi  les  savants 
nationaux  et  étrangers. 

Art.  3.  —  La  seconde  classe  sera  composée  de  quarante  membres. 

Elle  est  particulièrement  chargée  de  la  confection  du  dictionnaire 
de  la  langue  française.  Elle  fera,  sous  le  rapport  de  la  langue, 
l'examen  des  ouvrages  importants  de  littérature,  d'histoire  et  de 
sciences.  Le  recueil  de  ses  observations  critiques  sera  publié  au  moins 
quatre  fois  par  an.  Elle  nommera  dans  son  sein  ,  et  sous  L'approbation 
du  Premier  Consul,  un  secrétaire  perpétuel,  qui  continuera  à  faire 
partie  du  nombre  des  quarante  membres  qui  la  composent. 

Elle  pourra  élire  jusqu'à  douze  de  ses  membres  parmi  ceux  des 
autres  classes  de  l'Institut. 

Art.  4.  —  La  troisième  classe  sera  composée  de  quarante  membres 
et  de  huit  associés  étrangers. 

Les  langues  savantes,  les  antiquités  et  les  monuments,  l'histoire 
et  toutes  les  sciences  morales  et  politiques  dans  leur  rapport  avec 
l'histoire,  seront  les  objets  de  ses  recherches  et  de  ses  travaux.  Elle 
s'attachera  particulièrement  à  enrichir  la  littérature  française  des 
ouvrages  des  auteurs  grecs,  latins  et  orientaux  qui  n'ont  pas  encore 
été  traduits. 

Elle  s'occupera  de  la  continuation  des  recueils  diplomatiques. 

Elle  nommera  dans  son  sein ,  sous  l'approbation  du  Premier  Con- 
sul, un  secrétaire  perpétuel,  qui  fera  partie  du  nombre  des  quarante 
membres  dont  la  classe  est  composée. 

Elle  pourra  élire  jusqu'à  neuf  de  ses  membres  parmi  ceux  des 
autres  classes  de  l'Institut. 

Elle  pourra  nommer  soixante  correspondants  nationaux  ou  étran- 
gers. 

Art.  5.  —  La  quatrième  classe  sera  composée  de  vingt-huit  mem- 
bres et  de  huit  associés  étrangers. 

Ils  seront  divisés  en  sections  désignées  et  composées  ainsi  qu'il  suit  : 

Peinture 10  membres. 

Sculpture (> 

Architecture (> 

Gravure >\ 

Musique  (composition) 3 


180       CORRESPONDANCE  DE  XAPOLÉOX  Ier.  —  AN  XI  (1803). 

Elle  nommera,  sous  l'approbation  du  Premier  Consul,  un  secré- 
taire perpétuel,  qui  sera  membre  de  la  classe,  mais  qui  ne  fera  point 
partie  des  sections. 

Elle  pourra  élire  jusqu'à  six  de  ses  membres  parmi  ceux  des  autres 
classes  de  l'Institut. 

Elle  pourra  nommer  trente-six  correspondants  pris  parmi  les 
nationaux  ou  les  étrangers. 

Art.  G.  —  Les  membres  associés  étrangers  auront  voix  délibé- 
rât i v e ,  seulement  pour  les  objets  de  sciences,  de  littérature  et  d'arts. 
Ils  ne  feront  partie  d'aucune  section  et  ne  toucheront  aucun  trai- 
tement. 

Art.  7.  —  Les  associés  républicoles  actuels  de  l'Institut  feront 
partie  des  cent  quatre-vingt-seize  correspondants  attachés  aux  classes 
des  sciences,  des  belles-lettres  et  des  beaux-arts. 

Les  correspondants  ne  pourront  prendre  le  titre  de  membres  de 
l'Institut. 

Ils  perdront  celui  de  correspondants  lorsqu'ils  seront  domiciliés 
à  Paris. 

Art.  8.  —  Les  nominations  aux  places  vacantes  seront  faites  par 
chacune  des  classes  où  ces  places  viendront  à  vaquer.  Les  sujets  élus 
seront  confirmés  par  le  Premier  Consul. 

Art.  1).  —  Les  membres  des  quatre  classes  auront  le  droit  d'as- 
sister réciproquement  aux  séances  particulières  de  chacune  d'elles, 
et  d'y  l'aire  des  lectures,  lorsqu'ils  en  auront  fait  la  demande. 

Ils  se  réuniront  quatre  fois  par  an,  en  corps  d'Institut,  pour  se 
rendre  compte  de  leurs  travaux. 

Ils  éliront  en  commun  le  bibliothécaire  et  le  sous-bibliothécaire 
de  l'Institut,  ainsi  que  les  agents  qui  appartiennent  en  commun  à 
l'Institut. 

Chaque  classe  présentera  à  l'approbation  du  Gouvernement  les 
statuts  et  règlements  particuliers  de  sa  police  intérieure. 

Art.  10.  —  Chaque  classe  tiendra,  tous  les  ans,  une  séance  pu- 
blique, à  laquelle  les  trois  autres  assisteront. 

Art.  11.  —  L'Institut  recevra  annuellement  du  trésor  public 
1,500  francs  pour  chacun  de  ses  membres  non  associés,  0,000  francs 
pour  chacun  des  secrétaires  perpétuels,  et,  pour  ses  dépenses,  une 
somme  qui  sera  déterminée  tous  les  ans,  sur  la  demande  de  l'Institut, 
et  comprise  dans  le  budget  du  ministre  de  l'intérieur. 

Art.  12.  —  Il  y  aura  pour  l'Institut  une  commission  administra- 
tive composée  de  cinq  membres,  deux  de  la  première  classe  et  un 
de  chacune  des  trois  autres,  nommés  par  leurs  classes  respectives. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  XI  (180»).        I  S7 

Colle  commission  fera  régler,  dans  les  séances  générales  pres- 
crites par  l'article  9,  tout  ce  qui  est  relatif  à  l'administration,  aux 
dépenses  générales  de  l'Institut  et  à  la  répartition  des  fonds  entre  les 
quatre  classes. 

Chaque  classe  réglera  ensuite  l'emploi  des  fonds  qui  lui  auront 
élé  assignés  pour  ses  dépenses,  ainsi  que  tout  ce  qui  concerne  l'im- 
pression et  la  publication  de  ses  mémoires. 

Art.  K5.  —  Tous  les  ans,  les  classes  distribueront  des  prix  dont 
le  nombre  et  la  valeur  sont  réglés  ainsi  qu'il  suit  : 

La  première  classe,  un  prix  de  3,000  francs; 

La  seconde  et  la  troisième  classe ,  chacune  un  prix  de  1 ,500  francs; 

Et  la  quatrième  classe,  des  grands  prix  de  peinture,  de  sculpture, 
d'architecture  et  de  composition  musicale.  Ceux  qui  auront  remporté 
un  de  ces  quatre  grands  prix  seront  envoyés  à  Home  et  entretenus 
aux  frais  du  Gouvernement. 

Art.  14.  — Le  ministre  de  l'intérieur  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté,  qui  sera  inséré  au  Bulletin  <Ies  lois. 

BONAPARTE. 

Archives  de  1  Empire. 

(5550.  —Ali  CONTRE-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE   DE    LA   MARINE   ET   1MÎS   COLONIES. 

Paris,  (>  pluviôse  an  XI  (*2G  janvier  L803). 

Quelques  altercations,  Citoyen  .Ministre,  viennent  d'avoir  lieu  à 
Alger.  Je  désire  que  les  frégates  la  Cornélie  et  le  Rhin  s'y  rendent. 
Vous  enverrez  cet  ordre  à  Toulon,  par  un  courrier  qui  prendra  une 
lettre  du  ministre  des  relations  extérieures,  que  le  commandant  de 
ces  frégates  remettra  à  notre  agent  à  Alger. 

Si  une  de  ces  frégates  n'est  pas  prête,  donnez  ordre  que  la  pre- 
mière qui  le  sera  parte  sur-le-champ;  l'autre  ira  la  rejoindre  le  plus 
tôt  possible. 

Ces  événements,  et  d'autres  encore  qui  pourraient  survenir,  ren- 
dent indispensable  la  présence  constante  d'une  escadre  française  a 
Toulon.  Il  me  paraîtrait  donc  convenable  de  faire  passer  des  vaisseaux 
de  Brest  dans  ce  port. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


18S       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  XI  (1803). 
G5G0.  —  CONFÉRENCE 

QDE  LES  DIX  DÉPITÉS,  NOMMÉS  PAR  LES  DEUX  PARTIS,   ONT  EUE 
AVEC  LE  PREMIER  CONSUL,  LE  29  JANVIER  1803, 

DEPUIS   1   HEURE  APRÈS  MIDI  JUSQU'A  8  HEURES  DU  SOIR. 

m  Nous  avons,  dit  Bonaparte,  un  grand  travad  aujourd'hui.  Il 
s'agit  d'arranger  les  intérêts  des  différents  partis  en  Suisse.  On  m'a 
dit  que  les  points  principaux  sur  lesquels  vous  êtes  divisés  concer- 
naient la  liquidation  de  la  dette,  et  ensuite  plusieurs  articles  des 
organisations  cantonales.  Commençons  par  ceux-ci.  » 

CANTONS  DÉMOCRATIQUES. 

(On  demande,  pour  être  admis  aux  landsgemeinden1 ,  l'âge  de 
vingt  ans,  une  propriété  de  200  francs;  l'initiative  des  lois  pour  le 
Landralh  *  ;  une  nouvelle  organisation  judiciaire  à  rédiger  par  le  Lan- 
drath  et  à  sanctionner  par  la  Diète. ) 

«  Le  rétablissement  de  l'ancien  ordre  de  choses  dans  les  cantons 
démocratiques  est  ce  qu'il  y  a  de  plus  convenable  et  pour  vous  et 
pour  moi.  Ce  sont  eux,  ce  sont  leurs  formes  de  gouvernement  qui 
vous  distinguent  dans  le  monde,  qui  vous  rendent  intéressants  aux 
yeux  de  l'Europe.  Sans  ces  démocraties,  vous  ne  présenteriez  rien 
que  ce  que  l'on  trouve  ailleurs;  vous  n'auriez  pas  de  couleur  par- 
ticulière; songez  bien  à  l'importance  d'avoir  des  traits  caractéristi- 
ques; ce  sont  eux  qui  éloignent  l'idée  de  toute  ressemblance  avec 
les  autres  Etats ,  écartent  celle  de  vous  confondre  avec  eux  ou  de 
vous  y  incorporel'. 

»  Je  sais  bien  que  le  régime  de  ces  démocraties  est  accompagné 
de  beaucoup  d'inconvénients,  et  qu'il  ne  soutient  pas  l'examen  aux 
yeux  de  la  raison;  mais  enfin  il  est  établi  depuis  des  siècles;  il  a  son 
origine  dans  le  climat,  la  nature,  les  besoins  et  les  habitudes  primi- 
tives des  habitants;  il  est  conforme  au  génie  des  lieux,  et  il  ne  faut 
pas  avoir  raison  en  dépit  de  la  nécessité.  Les  constitutions  des  petits 
cantons  ne  sont  sûrement  pas  raisonnables;  mais  c'est  l'usage  qui 
les  a  établies.  Quand  l'usage  et  la  raison  se  trouvent  en  opposition, 
c'est  le  premier  qui  l'emporte. 

Vous  voudriez  anéantir  ou  restreindre  les  landsgemeinden  ;  mais 
alors  il  ne  faut  plus  parler  de  démocraties  ni  de  républiques.  Les 
peuples  libres  n'ont  jamais  souffert  qu'on  les  privât  de  l'exercice 
immédiat  de  la  souveraineté;  ils  ne  connaissent  ni  ne  goûtent  ces 
inventions  modernes  du  système  représentatif,  qui  détruit  les  attribu- 

1  Assemblées  souveraines  composées  de  tous  les  citoyens.  —  -Conseil  exécutif. 


CORRESPONDANCE  DK  NAPOLÉON  K  —  AN  XI  (1803).   189 

tions  essentielles  d'une  république.  La  seule  chose  que  les  législateurs 
se  soient  permise,  ce  sont  les  restrictions  qui,  sans  ôter  au  peuple 
l'apparence  d'exercer  i  m  média  lemenl  sa  souveraineté,  proportionnaient 
L'influence  à  l'éducation  et  aux  richesses. 

•  Dans  Home,  les  voles  se  comptaient  par  classes,  et  l'on  avait 
jeté  dans  la  dernière  toute  la  foule  des  prolétaires,  pendant  que  les 
premières  contenaient  à  peine  quelques  centaines  de  citoyens  opulents 
et  illustres.  Mais  la  populace  était  également  contente  et  ne  sentait 
point  cette  immense  différence,  parce  qu'on  l'amusait  à  donner  ses 
votes,  qui,  tous  recueillis,  ne  valaient  pas  plus  que  les  voix  de  quel- 
ques grands  de  Home.  Ensuite,  pourquoi  voudriez-vous  priver  ces 
pâlies  du  seul  divertissement  qu'ils  peuvent  avoir?  Menant  une  vie 
uniforme  qui  leur  laisse  de  grands  loisirs,  il  est  naturel,  il  est  néces- 
saire qu'ils  s'occupent  immédiatement  de  la  chose  publique.  C'est 
cruel  d'ôter  à  des  peuples  pasteurs  des  prérogatives  dont  ils  sont  fiers, 
dont  l'habitude  est  enracinée,  et  dont  ils  ne  peuvent  user  pour  faire 
du  mal.  Dans  les  premiers  moments  où  les  persécutions  et  l'explosion 
des  passions  seraient  à  craindre,  la  Diète  les  comprimera.  D'ailleurs, 
puisque  vous  insistez  là-dessus,  et  que  l'on  observe  que  ce  n'csl  pas 
contraire  à  l'ancien  usage,  on  peut  obliger  les  landsgemeinden  à  ne 
traiter  que  les  objets  qui  leur  seront  indiqués  par  le  Conseil,  et  ne 
permettre  que  les  motions  qui  ont  eu  auparavant  l'agrément  de  cette 
autorité.  On  peut  aussi,  sans  inconvénient,  exclure  les  jeunes  gens 
au-dessous  de  vingt  ans.  Pour  la  justice  criminelle,  elle  appartenait 
aux  landsgemeinden.  Vous  avez  l'ostracisme  dans  vos  petits  cantons, 
et  même  plus;  vous  prenez  quelquefois  les  biens  d'un  citoyen  qui 
vous  parait  être  trop  riche.  C'est  bien  étrange  tout  cela,  sans  doute; 
mais  cela  tient  à  la  démocratie  pure.  Vous  voyez  dans  l'histoire  le 
peuple  athénien  en  masse  rendre  des  jugements. 

»  Il  faut  bien  établir,  dans  le  pacte  fédéral,  qu'aucune  poursuite 
pour  le  passé  ne  puisse  avoir  lieu  dans  aucun  canton;  et,  enfin,  nn 
citoyen  qui  ne  trouverait  plus  de  sûreté  dans  son  canton  s'établira 
dans  un  autre.  Cette  faculté,  et  celle  d'exercer  son  industrie  partout, 
doit  être  générale  pour  tous  les  Suisses.  On  dit  que  les  petits  cantons 
répugnent  à  ce  principe;  mais  qui  est-ce  qui  se  soucierait  de  s'établir 
dans  leurs  vallées  et  au  milieu  de  leurs  montagnes?  C'est  bon  pour 
ceux  qui  y  sont  nés,  mais  d'autres  ne  seront  pas  sûrement  tentés  d'y 
aller. 

"  Les  petits  cantons  ont  toujours  été  attachés  à  la  France  jusqu'à 
la  révolution.  Si,  depuis  ce  temps,  ils  ont  incliné  pour  l'Autriche, 
cela  passera.  Ils  ne  pourront  pas  désirer  le  sort  des  Tyroliens.  Sous 


190       CORBESPONDANGE  DE  NAPOLÉON  1^.  —  AN  NI  (1803). 
peu,  les  relations  de  la  France  avec  ces  cantons  seront  établies  telles 
qu'elles  étaient  il  y  a  quinze  ans,  et  la  France  les  influencera  comme 
autrefois.  Elle  prendra  des  régiments  à.  sa  solde,   et  rétablira  ainsi 
une  ressource  pécuniaire  pour  ces  contrées  pauvres.  La  France  le 
fera;  non  quelle  ait  besoin  de  ces  troupes,  il  ne  me  faudrait  qu'un 
arrêté  pour  les  trouver  en  France,  mais  elle  le  fera  parce  qu'il  est 
de  l'intérêt  de  la  France  de  s'attacher  les  démocraties.  Ce  sont  elles 
qui  forment  la  véritable  Suisse;  toute  la  plaine  ne  lui  a  été  adjointe 
que  postérieurement.  Les  démocraties  suisses  s'attacheront  bien  plus 
facilement  à  la  France  que  ne  le  feront  les  aristocrates;  mais  qu'ils 
prennent  garde  à  eux,  ils  se  perdront  eux-mêmes  s'ils  continuent  à 
méconnaître  la  grande  \érité,  qu'il  n'y  a  plus  de  bonheur  pour  la 
Suisse  que  par  l'attachement  à  la  France;  c'est  l'intérêt  de  la  défense 
qui  lie  la  France  à  la  Suisse;  c'est  l'intérêt  de  l'attaquer  qui  peut 
rendre  intéressante  la   Suisse  aux  yeas  des   autres  puissances.   Le 
premier  est  un  intérêt  permanent  et  constant;  le  second  dépend  des 
caprices  et  n'est  que  passager.  La  Suisse  ne  peut  défendre  ses  plaines 
qu'avec  l'aide  de  la  France.  La  France  peut  être  attaquée  par  sa  fron- 
tière suisse;  l'Autriche  ne  craint  pas  la  même  chose,  ,1'aurais  fait  la 
guerre  pour  la  Suisse,  et  j'aurais  plutôt  sacrifié  100,000  hommes  que 
de  souffrir  qu'elle  restât  entre  les  mains  des  chefs  de  la  dernière 
insurrection,  tant  est  grande  l'influence  de  la  Suisse  pour  la  France. 
L'intérêt  que  les  autres  puissances  pourraient  prendre  à  ce  pays  est 
infiniment  moindre.  L'Angleterre  peut  bien  vous  payer  quelques  mil- 
lions; mais  ce  n'est  pas  là  un  bien  permanent.   L'Autriche  n'a  pas 
d'argent,  et  elle  a  suffisamment  d'hommes.  Ni  l'Angleterre,  ni  l'Au- 
triche, mais  bien  la  France  prendra  vos  régiments  suisses  à  sa  solde. 
Je  déclare  que,  depuis  que  je  me  trouve  à  la  tète  du  Gouvernement, 
aucune  puissance  ne  s'est  intéressée  au  sort  de  la  Suisse.  C'est  moi 
qui  ai  fait  reconnaître  la  République  helvétique  à  Lunéville;  l'Au- 
triche ne  s'en  souciait  nullement.  A   Amiens,  je  voulais  en   faire 
autant  :  l'Angleterre  l'a  refusé.  Mais  l'Angleterre  n'a  rien  à  faire  avec 
la  Suisse;  si  elle  avait  exprimé  des  craintes  que  je  voulusse  me  faire 
votre  landamman,  je  le  devenais.  On  a  dit  que  l'Angleterre  s'inté- 
ressait à  la  dernière  insurrection  :  si  son  cabinet  avait  fait  à  ce  sujet 
une  démarche  officielle,  s'il  y  avait  eu   un  mot  dans  la  Gazelle  de 
Londres ,  je  vous  réunissais. 

•le  le- répète,  si  les  aristocrates  continuent  à  chercher  des  secours 
étrangers,  ils  se  perdront  eux-mêmes,  et  la  France  finira  par  les 
i  Lisser.  Celait  cela  qui  avait  perdu  Reding;  c'est  cela  qui  a  perdu 
de  Mulinen;  c'est  le  parti  aristocratique  qui  a  perdu  la  Suisse.  Ft  de 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I-'.  —  AN  M  (ISO.;  .        ;'.! 

quoi  vous  plaignez-vous  (en  s' adressant  à  lu  section  aristocrate)1}  Si 
je  m'adresse  à  vous,  j'entends  parler  de  votre  parti,  ci  non  point  de 
vos  individus.  Vous  avez  traversé  la  révolution  en  cooservanl  vos  vies 
et  vos  propriétés.  Le  parti  républicain  ne  vous  a  point  fait  de  mal. 
Même  dans  la  plus  grande  crise,  dy\  temps  de  La  Harpe,  il  n'a  verse 
aucun  sang,  il  n'a  pas  commis  de  violences  ni  l'ait  de  persécutions; 
il  n'a  pas  même  aboli  ni  les  dîmes  ni  les  censés.  S'il  avait  aboli  les 
censés,  le  peuple  se  serai!  rangé  de  son  côté,  et  la  popularité  doul 
vous  vous  vantez  serait  tout  à  fait  nulle.  C'est  pour  n'avoir  point 
aboli  les  dîmes,  pour  s'être  déclaré  contre  les  élections  populaires, 
(pie  le  parti  unitaire  ne  s'est  point  attaché  la  multitude,  et  c'esl  par 
là  qu'il  a  prouvé  que  jamais  il  n'a  ni  pu  ni  voulu  faire  une  révolution. 
Vous,  au  premier  moment  où  vous  avez  repris  votre  autorité,  vous 
avez  l'ait  des  arrestations  à  Lucerne,  à  Zurich,  et  partout  vous  avez 
été  loin  de  montrer  la  modération  des  républicains.  On  a  tanl  crié 
sur  le  bombardement  de  Zurich!  Il  n'en  valait  pas  la  peine;  c'était 
une  commune  rebelle.  Si  un  de  mes  départements  me  refusait  d'obéir, 
je  le  traiterais  de  même,  et  je  ferais  marcher  des  troupes.  Et  vous, 
ii'avez-vous  pas  bombardé  Fribourg  et  Berne?  Ce  n'est  pas  la  vio- 
lence, ce  n'est  que  la  faiblesse  qu'on  doit  reprocher  au  Gouvernement 
helvétique.  Il  fallait  rester  à  Berne  et  y  savoir  mourir,  mais  non 
point  fuir  comme  des  lâches  devant  Wattcville  et  quelques  centaines 
d'hommes.  Quelle  conduite  indigne  n'a  pas  montrée  ce  Dolder,  qui 
se  laisse  enlever  de  sa  chambre?  Quand  on  veut  se  mêler  de  gouver- 
ner, il  faut  savoir  payer  de  sa  personne;  il  faut  savoir  se  laisser 
assassiner.  J'ai  beaucoup  entendu  critiquer  les  proclamations  du 
citoyen  Monnot;  pour  moi,  je  les  ai  très-approuvées.  J'aime  l'énergie 
et  je  l'estime;  il  en  a  montré  dans  sa  conduite.  Mais  vraiment  votre 
gouvernement  central,  depuis  le  temps  de  Beding,  n'a  été  que  mépri- 
sable. Heding  n'a  montré  ni  bon  sens  ni  intelligence.  Il  est  venu  ici  : 
celait  déjà  très-basardé ;  mais  il  pouvait  en  tirer  profit.  An  lieu  de 
cela,  il  s'est  obstiné  et  sur  le  Valais  et  sur  le  pays  de  Vaml  ;  et, 
quoique  je  lui  eusse  dit  que  le  soleil  retournerait  plutôt  de  l'occi- 
dent à  l'orient  que  le  pays  de  Vaud  fût  rendu  à  Berne,  toujours  le 
pays  de  Vaud  était  son  cheval  de  bataille.  Ensuite,  il  lait  la  sottise 
n'envoyer  à  Vienne  ce  Diesbach  qu'on  n'avait  pas  voulu  recevoir  ici.  i 

CONSTITUTION  l'Ont  LES  GRISONS. 

n  Vous  m'en  voulez  toujours  un  peu  (en  s' adressât)/  à  Spnetker) 
pour  la  Valteline.  Mais  vous  avez  mérité  de  la  perdre,  et  je  ne  ferais 
que  vous  tromper,  si  je  vous  donnais  dc<.  espérances  de  la  réacquérir. 


192       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  XI  (1803). 

Il  n'en  est  pas  de  même  pour  les  biens  séquestrés  dans  la  Valleline 
appartenant  à  des  Grisons,  s'ils  ne  sont  pas  vendus.  J'ai  envoyé  votre 
mémoire  à  Milan.  » 

Sur  l'observation  faite  par  un  membre,  que  la  neutralité  devant 
être  rendue  à  la  Suisse,  il  conviendrait  que  la  Valteline  fil  partie  de 
la  Suisse  pour  que  l'Empereur  ne  put  entrer  par  elle  en  Italie,  le 
Premier  Consul  trouve  que  la  France  en  pourra  mieux  profiter  pour 
l'attaque. 

COXSTITL'TIOX  DES  CANTONS  ARISTOCRATIQUES. 

«  Dans  les  cantons  aristocratiques,  vos  objections  tombent  princi- 
palement sur  les  conditions  d'éligibilité,  sur  le  grabeau1  et  la  durée 
des  fonctions.  Le  grabeau  me  parait  de  rigueur  absolue  dans  les 
aristocraties.  Toutes  les  aristocraties  ont  un  penchant  à  se  concentrer, 
à  se  former  un  esprit  indépendant  des  gouvernés,  de  leurs  vœux  et 
des  progrès  de  l'opinion,  et  deviennent  à  la  longue  à  la  fois  odieuses 
et  insuffisantes  aux  besoins  des  Éfats  qu'elles  administrent.  Le  seul 
remède  à  ces  maux,  au  moins  le  seul  moyen  d'empècber  qu'elles  ne 
prennent  des  racines  et  des  accroissements  trop  rapides,  et  que  les 
gouvernements,  en  devenant  insupportables,  ne  provoquent  des  mou- 
vements d'insubordination  et  d'anarchie,  c'est  le  grabeau.  Toutes  les 
aristocraties  s'en  sont  servies.  Il  parait  donc  qu'il  est  un  rouage 
absolument  nécessaire.  Les  grands  inquisiteurs  à  Venise,  les  censeurs 
à  Rome,  étant  toujours  des  magistrats  vénérables  et  ambitieux  de 
l'estime,  n'osaient  heurter  l'opinion  et  se  voyaient  forcés  d'éliminer 
les  sénateurs  qui  devenaient  impopulaires  ou  méprisables. 

»  Vous  avez  eu  vos  grabeaux  dans  toutes  vos  anciennes  aristocraties. 
Pour  en  prévenir  l'abus,  on  peut  en  régulariser  l'exercice.  Il  peut 
être  aboli  pour  le  petit  conseil,  comme  nullement  nécessaire  pour 
ce  corps,  qui  est  renouvelé  tous  les  deux  ans  par  tiers;  mais,  les 
places  du  grand  conseil  étant  à  vie,  ce  principe  aristocratique  de  vos 
constitutions  rend  absolument  nécessaire  le  grabeau,  qui,  au  lieu  de 
chaque  année,  pourra  ne  s'exercer  que  tous  les  deux  ans.  Les  places 
à  vie  sont  nécessaires  pour  donner  de  la  stabilité  et  de  la  considéra- 
tion au  Gouvernement.  11  faut  (pie  de  nouvelles  aristocraties  se  for- 
ment :  et,  pour  prendre  consistance  et  s'organiser  d'une  manière  qui 
promette  ordre,  sûreté  et  stabilité,  il  faut  qu'il  y  ait  des  points  fixes, 
inamovibles,  qui  servent  de  pivot  aux  hommes  en  mouvement  et  aux 
choses  qui  ebangent. 

»  Quant  aux  conditions  pécuniaires  d'éligibilité,  les  campagnes  ont 

1  Enquête  annuelle  à  laquelle  étaient  soumis  les  membres  du  Gouvernement. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  fr*.  —  AV  XI  (1803).       103 

intérêt  à  ce  qu'elles  ne  soient  pas  trop  atténuées.  Des  membres  du 
grand  conseil  dont  la  pauvreté  inspirerait  le  mépris  déconsidéreraient 
leurs  commettants  dans  la  capitale  et  porteraient  atteinte  au  respect 
dû  à  leur  corps  par  la  mesquinerie  de  leur  existence  dans  une  ville 
où  ils  seraient  surpassés  en  dépense  par  les  plus  simples  bourgeois. 
■  L'élection  immédiate  est  préférable  à  des  corps  électoraux,  dont 
l'intrigue  et  la  cabale  s'emparent  pins  facilement.  Nous  en  avons  fait 
l'expérience  en  France  pendant  le  cours  de  la  révolution;  et  vous 
[en  n'adressant  au  coté  aristocratique),  vous  y  gagnerez.  Le;  peuple 
même  se  laissera  plutôt  influencer  par  un  grand  nom,  par  des 
riebesses  et  l'opinion,  que  des  assemblées  électorales.  Les  1 ,000  lianes 
pourront  être  diminués  de  moitié,  de  manière  qu'il  soit  nécessaire, 
pour  voter,  de  posséder  an  moins  500  francs  et  un  droit  de  bour- 
geoisie dans  le  canton.  Il  serait  même  convenable  de  fixer  une  somme 
encore  moins  forte  dans  certains  districts  peu  fortunés ,  comme 
l'Oberland.  L'état  de  mariage  ou  de  veuvage,  qui  avait  été  exigé  pour 
pouvoir  voter,  se  modifiera  de  manière  qu'un  citoyen  non  marié  puisse 
exercer  les  droits  politiques  à  trente  ans.  Il  est  important  d'empêcher 
qu'un  jeune  militaire,  par  exemple,  qui  ne  tient  par  aucun  lien  de 
famille  à  la  patrie,  ne  vienne  pour  six  mois,  dans  le  pays,  vous  trou- 
bler et  s'en  aller  ensuite.  » 

Sur  l'observation  qu'il  résulterait  des  avantages  du  renouvellement 
simultané  d'une  partie  considérable  du  grand  conseil,  le  Premier 
Consul  objecte  «  qu'on  pourrait  attendre  quelques  années,  afin  qu'il 
entrât  plus  de  nouveaux  membres  à  la  fois  dans  le  conseil  •■  . 

Le  Premier  Consul  accède  à  la  demande  faite  par  Ileinbard,  de 
Zurich,  que  les  tribus  puissent  nommer  librement  les  candidats  dans 
les  divers  districts  du  canton,  à  l'exception  de  leur  propre  district.  Il 
observe  que  certainement  cela  sera  d'un  grand  avantage  pour  les 
villes,  qui  offriront  un  eboix  infiniment  plus  nombreux  que  les 
districts  des  campagnes.  Les  députés  du  côté  droit,  à  l'exception  de 
Reinbard,  conviennent  de  cet  avantage.  «  D'où  vient  donc,  dit  Bona- 
parte, cette  animosité  de  la  campagne  contre  la  ville  dans  votre 
canton? —  Cela  tient,  répond  Ileinbard ,  à  des  causes  physiques  et 
morales ,  et  surtout  à  la  richesse  des  paysans,  a 

NOUVEAUX  CANTONS. 

«Le  grabeau  sera  mis  de  côté  comme  inutile,  puisque  le  grand 
conseil  n'est  pas  à  vie.  » 

On  demande  une  rédaction  de  l'article  sur  l'organisation  judiciaire, 
qui  ne  dit  pas  si  la  loi  a  la  faculté  d'établir  des  juges.  Le  Premier 
vm.  13 


19V       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I  r.  —  AX  XI  (1803). 

Consul  veut  que  l'article  soit  rédigé  en  forme  très-générale.  Il  ajoute  : 
«  La  constitution  ne  devrait  déterminer  que  le  mode  selon  lequel  se 
fait  la  loi;  si  elle  dit  plus,  c'est  mauvais;  si  elle  dit  trop,  et  qu'on  ne 
puisse  faire  autrement,  on  la  casse.  La  constitution  ne  devrait  point 
parler  du  pouvoir  judiciaire  quant  aux  jurés;  nous  trouvons  de  très- 
grandes  difficultés  en  France  pour  celte  institution.  Les  jurés  ne 
jugent  que  trop  souvent  par  passion.  Mais  il  se  peut  que,  quand  les 
passions  seront  plus  calmes,  on  puisse  tirer  avantage  de  cette  institu- 
tion. Xous  sommes  à  reconnaître  que  les  juges  doivent  être  à  vie,  et 
qu'il  est  bon  qu'ils  soient  des  hommes  de  loi.  C'est  alors  qu'ils  s'occu- 
pent non-seulement  par  devoir,  mais  avec  intérêt  et  plaisir,  de  leurs 
fonctions.  ? 

PACTE  FÉDÉRAI.. 

«Vous  auriez  pu  avoir  le  système  d'unité  chez  vous,  si  les  dispo- 
sitions primitives  de  vos  éléments  sociaux,  les  éléments  de  votre  his- 
toire et  vos  rapports  avec  les  puissances  étrangères  vous  y  avaient 
conduits;  mais  ces  trois  classes  d'influences  puissantes  vous  ont  juste- 
ment menés  au  système  contraire.  Une  forme  de  gouvernement  qui 
n'est  pas  le  résultat  d'une  longue  suite  d'événements,  de  malheurs, 
d'efforts  et  d'entreprises  d'un  peuple,  ne  peut  jamais  prendre  racine. 
Des  circonstances  passagères,  des  intérêts  du  moment  peuvent  con- 
seiller un  système  opposé,  et  même  le  faire  adopter;  mais  il  ne 
subsiste  pas.  Xous  avons  eu  aussi  des  fédéralistes.  Marseille  et  Bor- 
deaux s'en  trouvaient  bien  ;  mais  les  habitudes  du  peuple  français, 
le  rôle  qu'il  doit,  par  sa  position,  et  qu'il  désire,  par  caractère,  jouer 
en  Europe,  s'opposent  à  ce  qu'il  consente  à  un  système  contraire  à 
sa  gloire  autant  qu'à  ses  usages.  Mais  vous  êtes  dans  un  cas  tout  à 
fait  différent  :  la  tranquillité  et  l'obscurité  politique  vous  conviennent 
uniquement.  Vous  avez  joué  un  rôle  dans  votre  temps ,  quand  vos 
voisins  n'étaient  guère  plus  puissants  que  vous.  A  présent,  que  voulez- 
vous  opposer  aux  puissances  de  l'Europe  qui  voudraient  attenter  à 
vos  droits  et  à  votre  repos?  Il  vous  faudrait  G, 000  hommes  pour 
soutenir  le  gouvernement  central,  et  quelle  figure  feriez-vous  avec 
cette  force  armée?  Ni  elle,  ni  les  finances  que  vous  pourriez  avoir  ne 
seraient  assez  considérables  pour  vous  faire  jouer  un  rôle.  Vous 
resteriez  toujours  faibles,  et  votre  nation  serait  sans  considération. 
La  Suisse  a  été  intéressante  aux  yeux  de  l'Europe  comme  Etat  fédé- 
ratif ,  et  elle  pourra  le  redevenir  comme  telle.  Plutôt  que  d'avoir  un 
gouvernement  central,  il  vous  conviendrait  de  devenir  Français.  C'est 
là  qu'on  va  la  tète  levée,  n 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  XI  (1808>.        195 

Un  membre  fait  observer  que  les  Suisses  ne  pourraient  supporter  les 
impôts  de  la  France. 

u  Sans  doute,  réplique  le  Premier  Consul ,  cela  ne  peut  vous  con- 
venir; aussi  jamais  n'y  avait-on  pensé  ici.  ,1e  n'ai  jamais  cru  un 
moment  (pie  vous  puissiez  avoir  une  république  une  et  indivisible. 
Dans  le  temps  où  j'ai  passé  par  la  Suisse  pour  me  rendre  à  Rastadt1, 
vos  affaires  auraient  pu  s'arranger  facilement.  Je  lis  part  alors  au 
Directoire  de  ces  affaires.  J'étais  bien  de  l'avis  qu'on  devait  profiter 
des  circonstances  pour  attacher  plus  étroitement  la  Suisse  à  la  France. 
Je  voulais  d'abord  séparer  le  pays  de  Vaud  de  Berne,  pour  en  faire 
un  canton  séparé.  Cela  convenait  à  la  France  pour  toutes  sortes  de 
raisons.  Ensuite  je  voulais  quadrupler  le  nombre  des  familles  ré- 
gnantes à  Berne,  ainsi  que  dans  les  autres  aristocraties,  pour  obtenir 
par  là  une  majorité  amie  de  la  France  dans  leurs  conseils;  mais 
jamais  je  n'aurais  voulu  une  révolution  cbez  vous. 

»  La  médiation  de  la  Suisse  m'a  beaucoup  embarrassé,  et  j'ai  hésité 
longtemps  à  me  mêler  de  vos  affaires.  Mais,  enfin,  il  le  fallait.  C'est 
une  tâche  bien  difficile  pour  moi  de  donner  des  constitutions  à  des 
contrées  que  je  ne  connais  que  très-imparfaitement.  Si  je  ne  réussis 
pas,  je  serai  sifflé;  et  c'est  ce  que  je  ne  veux  pas. 

»  Les  troupes  françaises  resteront  donc  jusqu'à  ce  que  votre  orga- 
nisation soit  accomplie.  Mais  la  Suisse  ne  les  payera  plus  dès  le 
moment  que  les  arrangements  ici  seront  Guis.  Ce  n'est  point  par  besoin 
d'argent  (j'en  ai  suffisamment  à  présent)  que  je  vous  ai  fait  payer  les 
troupes,  c'est  pour  punir  la  diète  de  Sehwitz,  qui  est  la  seule  cause 
de  rentrée  des  troupes,  et  qui  s'est  conduite  d'une  manière  indigne. 
Il  fallait  poser  les  armes  avant  l'arrivée  des  troupes,  ou  se  battre 
ensuite,  puisqu'on  les  avait  attendues.  Elle  a  fait  tout  le  contraire. 
Vous  avez  voulu  (en  s' adressant  au  côté  aristocratique)  voir  les  grena- 
diers français;  eh  bien!  vous  les  avez.  Toute  l'Europe  s'attend  à  voir 
la  France  arranger  les  affaires  de  la  Suisse.  11  est  reconnu  par  l'Eu- 
rope que  l'Italie  et  la  Hollande  sont  à  la  disposition  de  la  France 
aussi  bien  que  la  Suisse.  * 

Le  député  de  Berne  ayant  observé  que  l'aristocratie  suisse  n'avait 
jamais  été  hostile  à  la  France,  mais  bien  au  système  insurrectionnel 
et  révolutionnaire  du  Directoire,  Bonaparte  répond  :  «  Mais  n'y  a-t-il 
pas  encore  aujourd'hui  un  parti  cbez  vous  qui  me  désapprouve  de 
même  (pic  vous,  monsieur  Watteville,  qui  étiez  venu  à  Paris  avec 
cinq  ou  six  personnes?'! 

1  Vers  la  On  de  novembre  1797.  L'invasion  de  la  Suisse  commença  un  mois 
après. 

13. 


196   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  AN  XI  (1803). 

Sur  la  demande  faite  par  le  côté  aristocrate,  que  chaque  canton  h. 
la  diète  n'ait,  comme  jadis,  qu'une  seule  voix  (demande  contestée 
par  le  côté  démocrate),  le  Premier  Consul  parait  incliner  à  laisser 
la  pluralité  des  voix. 

On  parle  longuement  sur  la  liquidation  de  la  dette  helvétique.  Le 
Premier  Consul  finit  par  dire  :  «  La  chose  n'est  pas  bien  claire  encore; 
il  faudra  la  mûrir  davantage.  »  En  attendant,  il  dicta  ensuite  à 
Bœderer  les  articles  suivants ,  comme  proposition  faite  par  le  côté 
aristocrate  : 

«  1°  On  restituera  à  chaque  canton  ses  biens; 

•  2°  Chaque  canton  liquidera  les  biens  qui  appartiennent  à  la  capi- 
tale comme  biens  communaux  ; 

»  3°  On  restituera  aux  couvents  et  corporations  leurs  biens  ; 

»  -4°  Chaque  canton  payera  ses  dettes  contractées  avant  la  révo- 
lution ; 

»  5°  La  dette  sera  répartie  entre  les  cantons ,  dans  la  même  pro- 
portion qu'on  leur  aura  rendu  des  biens-fonds  ou  rentes; 

»  6°  Pour  les  cantons  démembrés  du  canton  de  Berne,  on  payera 
leurs  dettes  sur  les  biens  restitués  au  canton  de  Berne; 

»  7°  La  Diète  sera  chargée  de  la  liquidation.  » 

Sur  la  demande  faite  d'avoir  un  canton  directeur  permanent,  le 
Premier  Consul  observe  que  ce  serait  un  gouvernement  central;  qu'il 
serait  aussi  à  craindre  que  le  landamman  ne  trouvât  pas  dans  le  lieu 
de  sa  résidence  la  considération  nécessaire,  et  qu'il  ne  fût  sous  L'in- 
fluence dominatrice  de  la  municipalité  de  Berne.  «  Mais  (dit-il)  on 
pourrait  mettre:  «  La  Diète  choisira,  chaque  année,  le  lieu  de  sa 
n  séance  prochaine.  En  cas  de  révolte  dans  un  canton,  ce  sera  sur 
»  la  demande  du  grand  ou  du  petit  conseil  que  le  landamman  pourra 
»  faire  marcher  des  troupes.  Chaque  canton  pourra  battre  ou  faire 
»  battre  monnaie  pour  son  propre  compte.  Le  type  et  le  taux  seront 
»  égaux. » 

Ln  membre  du  côté  aristocrate  lui  ayant  demandé  la  reddition 
des  armes  et  l'élargissement  des  prisonniers  d'Aarburg,  Bonaparte 
ne  répond  rien,  se  détourne  et  parle  d'autres  choses. 

Publication  du  temps. 


G561.  —  DECISION. 

Paris,  10  pluviôse  an  XI  (30  janvier  1803). 

Délibération   du    conseil    municipal        Kcrire  au  citoyen  Crignon  des 
d'Orléans,  en  date  du  3  nivôse,  sur  le    Ormeaux,   maire  d'Orléans,  que 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«\  —  AN  XI  (1803).  197 
projet  d'ouvrir  une  souscription  pour  cette  délibération  m'est  très-agréa- 
rétablir  le  monument  élevé  en  l'honneur  We  L'illuslreJeanned'Arcaprouvé 

de  Jeanne  u  Arc.  ,.,     ,  ,         .       .  , 

(|u  il  n  est  pas  de  miracle  que  le 
génie  français  ne  puisse  produire 
dans  les  circonstances  où  l'indé- 
pendance nationale  est  menacée. 
Unie ,  la  nation  française  n'a 
jamais  été  vaincue;  mais  nos  voi- 
sins, plus  calculateurs  et  plus 
adroits,  abusant  de  la  franchise 
et  de  la  loyauté  de  notre  caractère, 
semèrent  constamment  parmi  nous 
ces  dissensions  d'où  naquirent  les 
calamités  de  cette  époque  et  tous 
les  désastres  que  rappelle  notre 
histoire. 

Bonaparte. 

Archives  do  l'Empire. 


6562.  —  NOTE  POUR  UNE  CIRCULAIRE  AUX  PREFETS. 

Paris,  13  pluviôse  an  XI  ("2  février  1803). 

Quelques  Belges,  actuellement  au  service  de  l'Empereur,  se  sont 
considérés  comme  étrangers,  et  ont  pensé  que  le  sénatus-consulte 
portant  amnistie  pour  les  émigrés  ne  leur  est  pas  applicable. 

Le  sénatus-consulte  ne  faisant  aucune  exception,  et  diverses  con- 
sidérations qu'il  est  inutile  d'exposer  ici  se  joignant  à  la  lettre  de  cet 
acte,  le  droit  est  contre  eux;  mais  le  Premier  Consul  n'est  point  dans 
l'intention  que  l'on  en  use  avec  rigueur  envers  les  peuples  nouvelle- 
ment réunis  et  depuis  plusieurs  siècles  attachés  à  leur  ancien  sou- 
verain. Cependant,  tout  ce  que  le  Gouvernement  peut  faire  pour  les 
Relges  actuellement  au  service  de  l'Empereur,  c'est  de  leur  laisser 
l'alternative  de  renoncer  au  service  de  l'Autriche  et  à  tout  autre 
service  étranger,  et  de  prêter  serment  de  fidélité  à  la  République,  ou 
de  vendre,  dans  un  délai  qui  sera  fixé,  les  biens  qu'ils  possèdent  en 
France. 

Le  grand  juge  devant  soumettre  incessamment  au  Gouvernement 
un  rapport  sur  cet  objet,  et  ayant  besoin,  pour  envisager  la  question 
sous  plusieurs  points  de  vue,  de  renseignements  positifs,  fera  con- 
naître aux  préfets  qu'il  convient  que  les  individus  qui,  étant  dans  le 
cas  du  sénatus-consulte,  ne  s'y  sont  pas  conformés,  soit  que  leurs 


198       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  XI  (1803). 

biens  se  trouvent  ou  ne  se  trouvent  pas  séquestrés,  se  fassent  inscrire 
et  déclarent  s'ils  veulent  ou  s'ils  ne  veulent  pas  être  citoyens  français. 

Dans  le  cas  de  L'affirmative',  ils  renonceront  formellement  au  ser- 
vice étranger  et  prêteront  serinent  de  fidélité  à  la  République.  Dans 
le  cas  de  la  négative,  ils  vendront  leurs  biens  et  seront,  en  France, 
considérés  et  traités  comme  étrangers,  tant  sous  les  rapports  des 
droits  civils  que  sous  ceux  du  droit  politique. 

Les  préfets  enverront  au  grand  juge,  avant  le  15  ventôse,  l'état 
des  inscrits  et  des  déclarations  négatives  et  affirmatives.  Ces  états 
présenteront,  dans  plusieurs  colonnes,  des  notions  détaillées,  tant 
sur  l'âge  des  individus  et  l'époque  de  leur  entrée  au  service  de  l'Au- 
triche, que  sur  les  biens  qu'ils  possèdent,  en  distinguant  les  biens 

ruraux  et  les  forêts. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

6563.  —  AU  CONSUL  LEBRUN. 

Sainl-Cloud,  14  pluviôse  an  XI   (3  février  1803). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Consul,  de  prendre  connaissance  du  rapport 
ci-joint.  Je  ne  conçois  pas  ce  que  veut  dire  ce  mot  de  liquidation  des 
pensions  nouvellement  créées. 

Que  le  conseil  général  de  liquidation  liquide  les  pensions  portées 
du  grand-livre  sur  le  nouveau  en  conséquence  de  la  loi  de  l'an  VI , 
qu'il  liquide  les  pensions  d'émigrés  en  conséquence  de  différentes 
lois,  les  différentes  fournitures  des  ministres  pendant  les  années  V, 
VI  et  VII,  en  conséquence  de  la  loi  du  30  ventôse,  cela  me  paraît 
en  règle;  qu'il  liquide  même  les  anciennes  pensions,  c'est-à-dire 
celles  des  individus  qui  en  avaient  avant  l'an  VI,  en  conséquence  de 
la  loi  de  l'an  VI,  cela  me  paraît  encore  en  règle;  mais  créer  de  nou- 
velles pensions  me  paraît  un  acte  de  gouvernement  de  premier  ordre. 

Je  vous  prie  de  me  faire  un  rapport  qui  me  fasse  connaître  quelle 
est  la  loi  qui  autorise  le  conseil  général  de  liquidation  à  présenter  ce 
projet,  et  dès  lors  les  changements  qu'il  conviendrait  de  faire. 

Bonaparte. 

Coram.   par  M.  le  conile  Defermon. 


650i.  —  AU  GÉNÉRAL  BEHTH1KK  ,   ministre  de  la  <;i  erre. 

Sainl-Cloiul ,  14  pluviôse  an  XI  (3  février  1803). 

Je  vous  prie,   Citoyen  Ministre,   de  donner  ordre  aux  directeurs 
de  l'artillerie  et  du  génie  de  pourvoir  à  l'approvisionnement  des  places 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  XI  (1800).       199 

de  l'île  d'Elbe,  et  d'en  réparer  les  fortifications  et  casernes  avec  la 
plus  grande  activité,  (les  places  devant  toujours  être  en  bon  état,  je 
les  rends  responsables  si,  au  Ier  vendémiaire  an  XII,  les  magasins 
de  l'artillerie  et  du  génie  ne  sont  pas  approvisionnés  el  les  places  en 
état  de  soutenir  un  siège  et  de  l'aire  toute  la  résistance  dont  elles 
sont  susceptibles. 

Bonaparte. 

archivas  de  l'Empire. 

$505.  _  DÉCISION . 

Paris ,  li  pluviôse  an  XI   (3  février  1803). 

Xotc  sur  les  passagers  détenus,  cm-  Renvoyé  au    ministre    de     la 

barques  au  Cap-Français,  sur  le  vaisseau  guerre  ,  pour  donner  ordre  (MIC  les 

le  Swiftsure.  commande  par  le  capitaine  .,, 

,       :'         „  ,              '            r  molaires    mauvais    sujets     soient 

de  i aisseau  Hubert.  t                                J 

renvoyés  du  service,  et  pour  or- 
donner qu'on  leur  ôte  fépaulette, 
vu  qu'ils  ne  sont  point  brevetés 
par  le  ministre  et  ne  l'ont  partie 
d'aucun  corps;  leur  défendre  de 
porter  l'itabit  militaire.  La  note 
ne  dit  pas  dans  quel  corps  ont 
servi  les  blancs  et  s'ils  sont  brevetés 
par  le  ministre. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


6566.  —  AU  COXTRE-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Paris,   M  pluviôse  an  XI   (3  février  1803). 

Les  1,200  hommes,  Citoyen  Ministre,  qui  sont  partis  du  Havre, 
ceux  prêts  à  partir  de  Dunkerque,  les  trois  expéditions  parties  de 
Toulon,  l'expédition  de  Gènes,  celle  de  Livourne,  les  deux  expédi- 
tions de  Corse,  feront  arriver  à  la  fois  un  assez  grand  nombre  de 
troupes  à  Saint-Domingue. 

L'instruction  donnée,  il  y  a  deux  mois,  dans  la  supposition  que 
l'expédition  de  la  Louisiane  partirait  la  première,  et  qui  changeait  la 
destination  de  la  54e,  devient  aujourd'hui  inutile.  Je  désire  donc  (pie 
vous  changiez  cette  instruction  et  que  l'expédition  de  la  Louisiane 
aille  tout  entière  directement  à  sa  destination.  Je  désire  seulement 
que  deux  vaisseaux  de  guerre  de  la  croisière  de  Saint-Domingue  aillent 


200        CORRESPOXDAXCE  DU  NAPOLÉON  I".  —  AN  XI  (1803). 

à  la  Havane,  et  do  là  puissent  se  porter,  s'il  était  nécessaire,  dans 
le  principal  port  des  Etats-Unis. 

Bonaparte. 

Arclmes  de  l'Empire. 

G567.  —  AU  CONTRE-AMIRAL  DEGRÉS. 

Paris,  14  pluviôse  an  XI   (3  février  1803). 

J'ai  pris  communication,  Citoyen  Ministre,  des  différentes  lettres 
que  vous  m'avez  envoyées.  Je  n'y  vois  rien  qui  puisse  faire  connaître 
la  véritable  situation  des  colonies.  Les  gazettes  copiées  dans  le  Mo- 
niteur ont  été  remises  par  le  citoyen  Marbois.  Il  serait  nécessaire  de 
prendre  des  mesures  pour  que,  du  Cap  ou  du  Port-au-Prince,  il 
vous  fût  toujours  expédié  un  paquet  de  journaux.  Il  serait  également 
nécessaire  de  faire  partir  tous  les  mois,  du  Havre  ou  de  Bordeaux, 
un  bâtiment  pour  Saint-Domingue.  On  s'y  plaint  qu'on  n'y  reçoit  pas 
de  nouvelles  du  continent,  et  il  est  constant  que  cette  colonie  reste 
souvent  deux  ou  trois  mois  sans  nouvelles  de  la  métropole. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6568.  —  AU  CAPITAINE  GÉNÉRAL  ROCHAMBEAU, 

COMMANDANT  E\  CHEF  L'ARMEE  DK  SAINT-DOMINGUE. 

Taris,  15  pluviôse  an  XI  (4  février  1803). 

Le  ministre  de  la  marine  m'a  communiqué  vos  dépêches  du  23  fri- 
maire; j'ai  vu  avec  plaisir  la  reprise  du  fort  Dauphin;  je  veux  direc- 
tement vous  assurer  de  l'entière  confiance  que  le  Gouvernement  a  en 
vous,  et  de  son  approbation  des  mesures  de  vigueur  que  les  cir- 
constances vous  obligent  ou  vous  obligeraient  de  déployer.    < 

Trois  convois  partis  de  Toulon,  un  parti  de  Gènes,  un  de  Corse, 
un  du  Havre,  et  deux  qui  vont  partir  de  Dunkerque  et  de  Rocbefort, 
vous  portent  15,000  hommes. 

Six  dépôts  ont  élé  formés  pour  recruter  votre  armée,  et  déjà  un 
grand  nombre  d'hommes  s'y  rend  de  tous  côtes.  On  alimentera  la 
colonie  tout  l'été;  mais,  si  cela  devient  nécessaire,  comme  je  le  pré- 
sume, on  combinera  une  expédition  de  15  ou  18,000  hommes,  de 
manière  à  les  faire  arriver  dans  la  colonie  dans  les  premiers  jours 
de  brumaire. 

Vous  avez  déjà  rendu  des  services  signalés  dans  les  contrées  où 
vous  êtes;  vous  en  avez  rendu  eu  Italie.  Aujourd'hui  vous  commandez 
en  chef;  rien  n'intéresse  davantage  la  nation  que  l'île  de  Saint- 
Domingue;  soyez-en  le  restaurateur,  et  inscrivez  votre  nom  parmi 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«    —  AN  XI  (1803).       201 

le  petit  nombre  de  ceux  que  le  peuple  français  n'oubliera  jamais  cl 
que  la  postérité  révérera,  parce  que  ceux  qui  les  ont  portés  n'auront 
été  animés  que  par  le  sentiment  de  la  vraie  gloire. 

Il  est  probable  que,  quand  vous  aurez  reçu  cette  lettre,  la  légion 
d'honneur  sera  organisée.  Vous  y  serez  placé  au  rang  des  grands 
officiers. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

G509.  —  DÉCISION. 

Paris,  15  pluviôse  an  XI   (4  février  1803). 
Rapport  concernant  la  créance   ré-         Ce  sont  les  Anglais  qui  doivent 
clamée  par  le  citoyen  Gérard ,  de  Mar-    paver  cette  créance.  Nous  n'acquit- 
seille ,  pour  la  valeur  d  une  prise  (lui  a  .  , 

été  conduite  à  Porto-Ferrajo.  tons    Pas    les    dettes    contractées 

contre  nous. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6570.—  AU  CONTRE-AMIRAL  DECUÈS, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Saint-Cloud.  16  pluviôse  an  XI  (5  février  1803). 

Quinze  mille  bommes,  Citoyen  Ministre,  viennent  ou  vont  finir 
d'être  expédiés  à  Saint-Domingue.  Les  dépôts  des  colonies  alimen- 
teront ces  troupes  pendant  tout  l'été.  Mais  il  faut  combiner,  dès 
aujourd'hui,  une  expédition  de  (5,000  bommes,  qui  s'embarqueront 
à  Toulon  ou  sur  les  côtes  de  Provence;  une  de  6,000  bommes,  qui 
s'embarqueront  à  Brest,  et  une  de  H, 000  hommes,  sur  les  autres 
points  de  la  côte  de  l'Océan.  Il  faudrait  que  ces  expéditions  pussent 
partir  le  1er  fructidor,  afin  d'arriver  avant  le  1er  brumaire  à  Saint- 
Domingue. 

Je  vous  prie  de  me  remettre  un  projet  détaillé  de  cette  expédition. 
Il  faudrait,  le  plus  possible,  la  faire  partir  sur  des  vaisseaux  ou  des 
transports  de  l'État. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


057 1.  —  NOTE. 

Saint-Cloud,  16  pluviôse  an  XI  (5  février  18Ô3)  '. 

On  a  besoin,  pour  faire  partir  au  mois  de  fructidor  et  pour  Saint- 
Domingue,  de  15,000  hommes. 
1  Date  présumée. 


202   COBRESPONBANCE  DE  NAPOLÉON  1*.  —  AN  XI  (1803). 

On  pourrait  les  former  de  la  manière  suivante  : 

Il  y  a  cinquante-six  bataillons  d'infanterie  légère  qui  n'ont  point 
fourni  de  détachements  aux  îles.  Chacun  de  ces  bataillons  pourrait 
fournir  une  compagnie  de  100  hommes,  avec  les  officiers,  qui  for- 
meraient 5,000  hommes;  ce  qui  ferait  six  bataillons  d'infanterie 
légère. 

11  y  a  deux  cent  vingt  bataillons  de  ligne  qui  n'ont  point  fourni  de 
détachements  pour  les  îles.  En  demandant  une  compagnie  par  ba- 
taillon,  ce  qui  ferait  22,000  hommes,  et  5,600  hommes  d'infanterie 
légère  formeraient  27,600  hommes,  et,  comme  on  n'a  besoin  que  de 
15,000  hommes,  cela  ne  ferait  que  la  moitié  à  prendre. 

II  y  a  cinquante-quatre  demi-brigades  de  ligne  à  trois  bataillons, 
qui  n'ont  point  fourni  de  détachements  pour  les  îles.  En  leur  deman- 
dant à  chacune  deux  compagnies  de  100  hommes,  cela  ferait 
10,800  hommes. 

Il  y  a  vingt-neuf  demi-brigades  à  deux  bataillons.  En  leur  deman- 
dant à  chacune  une  compagnie  à  100  hommes,  cela  ferait  2,900 
hommes. 

Il  y  a  vingt  et  une  demi-brigades  d'infanterie  légère  qui  n'ont  point 
fourni  de  détachements  aux  îles.  En  leur  demandant  deux  compagnies 
de  100  hommes  à  chacune,  cela  ferait  4,200  hommes;  cela  formerait 
un  total  de  17,900  hommes. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

0572.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,   ministre  de  la  gi  erre. 

Saint-Cloud  ,   19  plmiùse  an  XI  (8  février  1803). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  d'ordonner  h  l'officier  commandant 
les  troupes  dans  le  Brisgau  de  recevoir  deux  compagnies  de  troupes 
autrichiennes  qui  y  seront  envoyées  de  Vienne,  et  de  ne  porter  aucun 
obstacle  à  la  prise  de  possession  qui  en  sera  faite  par  l'envoyé  du 
duc  de  Modène.  Quant  aux  troupes  françaises,  elles  ne  quitteront  le 
Brisgau  que  par  de  nouveaux  ordres;  vous  préviendrez  le  comman- 
dant de  s'y  préparer. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

0573.— AU  CITOYEN  HAÏT,   membre  de  l'institut, 

PROFESSEUR    DE    MINÉRALOGIE    AL     MUSÉUM    D'HISTOIRE    NATURELLE. 
Paris,  10  pluviôse  an  XI   (8  février  1803). 

La  confiance  que  j'ai  dans  vos  grands  talents  me  porte  à  désirer 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  A  Y  XI  (4803).       2o:S 

que  vous  vous  chargiez  de  faire  un  ouvrage  élémentaire  pour  la 
classe  de  mathématiques  des  Lycées  nationaux. 

Des  ouvrages  importants  vous  occupent;  mais  j'attends  de  celui-ci 
le  plus  grand  résultat  que  l'on  puisse  se  promettre  :  la  propagation 
des  lumières  dans  une  partie  aussi  importante  des  connaissances 
humaines.  Je  désire  doue  que  vous  vous  employiez  entièrement  à  cet 
ouvrage,  de  manière  à  l'avoir  terminé  avant  le  commencement  de 
Tan  XII. 

J'attends  de  vous  cette  preuve  de  votre  attachement  et  de  votre  zèle. 

Bonaparte. 

Archives  do  l'Empire. 

G571,  —  AL  GÉNÉRAL  RERTH1ER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  "20  pluviôse  an  XI  (0  féirier  1803). 

Le  Premier  Consul  désire,  Citoyen  Ministre,  que  vous  écriviez 
au  général  Murât,  pour  l'inviter  à  prendre  toutes  les  mesures  néces- 
saires afin  que  le  bataillon  de  déserteurs  étrangers  qui  se  forme  à 
Crémone  soit  le  plus  tôt  possible  porté  au  complet  de  G00  hommes; 
il  pourra,  si  cela  est  nécessaire,  y  faire  entrer  des  Polonais  et  des 
Suisses,  et  même  des  Italiens.  Cette  formation  offrirait  ainsi  le  moyen 
d'éloigner  les  hommes  turbulents  dont  la  présence  peut  nuire  à  la 
tranquillité  de  l'Italie. 

Le  ministre  de  la  marine  aura  réuni  à  Gènes  les  moyens  néces- 
saires pour  que  l'embarquement  de  G  à  700  hommes  s'effectue  avant 
le  20  ventôse.  Il  convient  que  le  général  Murât  ait  pris  ses  mesures 
de  manière  que  le  bataillon  de  déserteurs  étrangers  soit  arrivé  avant 

cette  époque. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Dépôt  de  la  guerre. 

6575.  —  DÉC1SIOX. 

Paris,  20  pluviôse  an  XI   (9  février  1803). 
Le    nè<]re    Télémaque    remercie    le         Renvoyé  au  ministre  de  la  nia- 
Premier  Consul  de  l'avoir  nommé  maire    rjnc  ?  r  recomnlander  spéciale- 
du    Cap.    Il    proteste   de    son    dévoue-  ,  ,  ,     •     i 
♦  -  i     d      ki-          *  1  •  *'-4       .   ment  ce  brave  ne<rre  au  gênerai 

ment  à  la   hepnblique   et   lui    lait   part  ô  ° 

des    rejjrels  que   lui  a  causés  la   mort    Kochamheau. 
du  général  Leclcrc.  Il  ne  fait  plus  qu'un  BONAPARTE. 

vœu,  c'est  de  voir  renaître  la  tranquillité, 
alin  qu'il   puisse  retourner  en   Krnnee. 
Cap-Français,    12  brumaire  an  XI. 

Archives  de  la  marine. 


204       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I«\  —  AN  XI  (1803). 
6576.  —  AU  CITOYEX  REGNIER, 

GRAND  JUGE,   MINISTRE  DE   LA  JIST1CE. 

Paris,  21  pluviôse  an  XI    (10  février  1803). 

Je  suis  instruit,  Citoyen  Ministre,  que  madame  de  Staël,  malgré 
la  défense  qui  lui  a  été  faite  de  venir  à  Paris,  arrive  le  20  à  Melun. 
Donnez  ordre,  je  vous  prie,  à  un  officier  de  police  de  s'y  rendre, 
et  de  la  faire  sur-le-champ  rétrograder  sur  la  frontière,  et  de  la  con- 
duire soit  dans  la  patrie  de  feu  son  mari,  soit  à  la  demeure  de  son 
nère.  L'intention  du  Gouvernement  est  que  cette  étrangère  intrigante 
ne  reste  pas  en  France,  où  sa  famille  a  fait  assez  de  maux. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6577.  —  AU  PRIXCE  RÉGENT  DE  PORTUGAL. 

Taris,  21  pluviôse  an  XI  (10  février  1803). 

Je  ne  veux  pas  laisser  partir  l'ambassadeur  sans  réitérer  à  Votre 
Altesse  Royale  le  désir  que  j'ai  de  voir  se  resserrer  de  plus  en  plus 
l'union  des  deux  États.  Le  Portugal  y  gagnera  plus  d'indépendance, 
et  le  commerce  que  font  les  deux  Etats ,  en  s'accroissant ,  tournera  à 
l'avantage  commun. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6578. —AU  GÉNÉRAL  BERTHIER  ,   ministre  de  la  guerre. 

Paris,  21  pluviôse  an  XI  (10  février  1803). 

Le  travail  des  tableaux  nos  1  et  2,  relatif  à  la  répartition  du  sur- 
plus des  conscrits,  me  parait,  Citoyen  Ministre,  fait  avec  soin  et 
remplir  le  but  que  je  me  proposais.  Je  désire  qu'il  soit  mis  en  activité  ; 
mais  il  ne  faut  pas  que  les  conscrits  dont  la  destination  est  ebangée 
aillent  jusqu'aux  corps  auxquels  ils  devaient  appartenir.  Il  faut  en- 
voyer l'ordre  aux  capitaines  de  recrutement,  dans  les  départements, 
de  diriger  eux-mêmes  directement  lesdits  conscrits  à  leur  nouvelle 
destination.  Par  ce  moyen,  il  n'y  aura  aucune  espèce  d'embarras 
dans  la  comptabilité  ni  dans  les  fournitures. 

Puisque  les  glaces  retiennent  l'expédition  du  général  Victor,  don- 
nez-lui l'ordre  de  ne  mènera  la  Louisiane  que  trois  bataillons,  savoir, 
un  de  la  17e  de  ligne  et  deux  de  la  54%  et  de  les  porter  au  complet 
de  guerre.  Vous  placerez  alors  les  détachements  des  17e  et  54e  dans 
une  petite  garnison,  à  quinze  ou  vingt  lieues  du  département  où  ils 
se  recrutent. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  A\  XI  (ISO?,).      205 

Le  bataillon  de  la  7e  de  ligne  nie  parait  mal  placé  à  Malines;  il 
faudrait  le  rapprocher  dans  une  place  de  Flandre. 

Le  bataillon  de  la  31e  nie  paraît  également  mal  placé  à  Morlaix; 
il  faudrait  l'envoyer  dans  nue  petite  place,  à  vingt  lieues  de  la  Cha- 
rente, où  il  se  recrute. 

Le  bataillon  de  la  86e  devant  se  recruter  dans  le  département  de 
la  Nièvre,  il  est  convenable  de  le  placer  dans  une  garnison  de  la 
18"  division  militaire1. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

G579.  —  AU  CITOYEN  CHAPTAL,  ministre  ni:  l'intérieur. 

Paris,  22  pluviôse  an  M   (11  février  1803). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  donner  ordre  qu'on  travaille  à 
la  nouvelle  infirmerie  du  collège  de  Saint-Cyr-,  les  malades  y  sont 
très-mal  :  l'infirmerie  manque  de  draps,  de  linge  et  de  beaucoup  de 
meubles  nécessaires.  Donnez  ordre  que  tout  cela  soit  fourni  le  plus 
promptement  possible. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6580.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  22  pluviôse  an  XI  (11  février  1803). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  faire  connaître  au  général  qui 
commande  à  Strasbourg  que  mon  intention  est  que  les  soldats  aient 
leurs  cinq  nuits  de  repos,  et  qu'on  ait  à  diminuer  leur  service,  qui 
ne  peut  être  augmenté  sous  aucun  prétexte. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

(Km  min    aux  Aie li.  de  l'Emp.) 

G581.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Paris,  22  pluviôse  an  XI  (  1 1  février  1803). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  donner  ordre  de  diriger  sur 
Mantouc  les  quatre  compagnies  noires  dernièrement  organisées;  elles 
feront  le  service  de  la  place. 

Ces  compagnies  ne  se  mettront  en  marche  que  le  1er  germinal. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 
1  Dijon. 


206       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  XI  (1803). 
6582.  —AU  CITOYEN  REGNIER, 

GRAND  JUGE,    MINISTRE  DE  LA  JUSTICE. 

Paris,  22  pluviôse  an  XI  (11  février  1S03). 

J'apprends,  Citoyen  Ministre,  que  des  embaucheurs  espagnols, 
depuis  Lyon  jusqu'à  Marseille,  enrôlent  un  grand  nombre  d'individus 
qu'ils  dirigent  le  long  du  Rhône.  Je  vous  prie  de  donner  ordre  à  la 
police  de  les  surveiller  et  de  les  faire  arrêter. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6583. —  AU  COXTRE-AM1RAL  DEGRES, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET     DES    COLONIES. 

Paris,  25  pluviôse  an  XI  (14  février  1803). 

Citoyen  Ministre  de  la  marine,  je  réponds  à  votre  lettre  du  22. 

Je  ne  puis  que  vous  engager  à  prendre  toutes  les  mesures  pour 
transporter  hors  du  territoire  de  la  République  celte  centaine  de  bri- 
gands, reste  impur  des  guerres  civiles. 

La  confiance  que  je  vous  ai  témoignée,  en  vous  appelant  au  mi- 
nistère, n'a  pas  été  légèrement  donnée;  elle  ne  peut  être  légèrement 
atténuée. 

C'est  la  marine  qu'il  faut  rétablir.  La  première  année  d'un  minis- 
tère est  un  apprentissage;  la  seconde  du  vôtre  ne  fait  que  commencer. 
Dans  l'âge  de  la  force,  vous  avez,  il  me  semble,  une  belle  carrière 
devant  vous,  d'autant  plus  belle  que  nos  malbeurs  passés  ont  été 
plus  en  évidence.  Remplissez-la  sans  relâche.  Toutes  les  heures 
perdues,  dans  l'époque  où  nous  vivons,  sont  une  perte  irréparable. 

Bonaparte. 

Comm.  par  Mrae  la  duchesse  Decrès. 


6584.  —  AU  COXTRE-AMIRAL  DECRÈS. 

Paris,  29  pluviôse  an  XI  (18  février  1803). 

Le  ministre  fera  un  projet  sur  ces  bases  : 

1°  Il  y  aura  un  prytanéc  maritime  situé  au  milieu  de  la  rade  de 
Brest. 

•  2°  Aucun  individu  ne  pourra  entrer  dans  la  marine  qu'il  n'ait  été 
élève  au  pensionnat  du  prytanéc  maritime. 

3°  Les  élèves  seront  reçus  depuis  l'âge  de  dix  ans  jusqu'à  l'âge  de 
quatorze  ans. 

I"  Ce  prytanéc  sera  composé  de  200  élèves,  divisés  en  trois  quarts. 


COB&fiSPONDANCJS  DE  XAPOLÉOX  I«r,  —    \\  XI  (1803).        207 

Chaque  quart  se  divisera  comme  un  équipage  de  frégate,  ayant  des 
maîtres  et  des  contre-maîtres. 

5°  On  enseignera  aux  élèves  à  lire  el  à  écrire,  L'arithmétique,  la 
géométrie  et  la  trigonométrie,  le  nom  de  toutes  les  parties  du  vais- 
seau, à  monter  sur  toutes  les  vergues,  et  on  leur  fera  exécuter  toutes 
les  manœuvres  navales  qui  peuvent  être  laites  jusqu'à  l'âge  de  qua- 
torze ans. 

6°  De  quatorze  à  dix-huit  ans,  on  enseignera  l'exercice  du  canon 
et  du  fusil,  et  on  fera  exécuter  toutes  les  manœuvres  hautes  des 
matelots. 

7°  Lorsque  les  élèves  auront  quatorze  ans,  et  qu'ils  sauront  le 
premier  volume,  le  nom  des  parties  du  vaisseau  et  les  manœuvres 
désignées  article  5,  ils  seront  examinés  pour  être  admis  aspirants. 

8°  Une  fois  reçus  aspirants,  ils  demeureront  encore  «à  l'école,  mais 
ils  en  sortiront  pour  passer  à  bord  d'un  vaisseau  et  commencer  leur 
navigation.  Lorsque  le  vaisseau  reviendra  dans  la  rade,  ils  rentreront 
à  l'école  jusqu'à  seize  ans,  âge  auquel  ils  commenceront  à  entrer 
dans  le  corps  de  la  marine. 

9°  Les  élèves  seront  choisis  parmi  ceux  des  lycées  ou  prytanées, 
ou  parmi  les  fils  des  officiers  de  la  marine  qui  se  seront  distingués. 
Les  fils  des  citoyens  qui  auront  rendu  des  services  à  l'Etat,  dans  toute 
autre  carrière,  y  seront  également  admis. 

10°  11  pourra  y  être  admis  des  pensionnaires  qui  payeront 
1/200  francs. 

11°  Les  préfets  maritimes  et  les  commandants  des  rades  n'auront 
aucun  ordre  à  donner  à  l'école;  elle  recevra  tous  ses  ordres  du  mi- 
nistre de  la  marine. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 

6585.  —  ORDRE. 

Paris,  29  pluviôse  an  XI  (18  février  1803). 

Envoyer  Rergevin  en  Russie,  avec  un  agent  du  trésor  public,  pour 
tenir  les  comptes  des  fonds.  Il  fera  tous  les  approvisionnements  des 
marchandises  du  Nord  nécessaires  à  la  marine. 

Faire  semer  en  France  du  chanvre.  Le  ministre  fera  connaître  la 
quantité  de  cette  denrée  qu'il  peut  acheter  cette  année.  Le  ministre 
la  répartira  entre  les  différents  départements  et  arrondissements ,  en 
donnant  ordre  aux  sous-préfets  et  préfets  de  la  faire  semer  dans  les 


208       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  XI  (1803). 

communes.  Ils  donneront  l'assurance  que  ce  chanvre  sera  acheté  à 
un  prix  déterminé,  rendu  dans  un  point  central  désigné. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 

658G.  —ORDRE. 

Paris,  29  pluviôse  an  XI  (18  février  1803). 

Le  ministre  présentera  un  rapport  pour  la  construction  de  frégates 
et  même  de  vaisseaux  de  guerre  dans  le  port  de  Yillefranche. 

Le  rétablissement  de  l'arsenal  de  Villefranche  aurait  l'avantage  de 
donner  de  l'ouvrage  aux  ouvriers  du  Piémont,  qui  le  reprendraient 
volontiers;  il  protégerait  nos  convois  pour  l'Italie,  et  nous  offrirait 
un  autre  point  d'appui  dans  la  Méditerranée.  D'ailleurs,  voulant  placer 
dans  cette  mer  des  forces  considérables,  les  magasins  de  Toulon 
seront  insuffisants. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 

G587.  —  ORDRE. 

Paris.  29  pluviôse  an  XI   (18  février  1803). 

Faire  passer  le  Foudroyant  et  l'Kole  dans  la  Méditerranée,  en  leur 
ordonnant  de  se  rendre  sur-le-champ  devant  Alger. 

Donner  les  mêmes  ordres  cà  la  Volontaire  et  à  la  Romaine. 

Faire  armer  à  Rochefort  trois  ou  quatre  bricks  ou  corvettes,  et 
leur  donner  la  même  destination. 

Envoyer  de  même  le  Bru  tus  à  Toulon. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 

6588.  —  AU  COXTRE-AMIRAL  DEGRES, 
MINISTRE  de   la  marine  et  des  colonies. 

Paris,  29  pluviôse  an  XI  (18  février  1803). 

Je  vous  renvoie,  Citoyen  Ministre,  le  rapport  du  capitaine  Gourdon. 
Je  pense  qu'il  serait  convenable  de  donner  l'ordre  d'armer  une  frégate 
et  un  brick  de  la  même  manière  que  le  Narcisse.  Quelles  que  soient 
les  objections  qu'on  puisse  y  faire,  persistez  à  les  faire  armer  ainsi, 
et  confiez-les  à  de  bons  officiers. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


CORRESPOXOAXO:  DE  XAPOLKOX  I  '.  —    \X  M  (1803).        209 
6589.  —  AU  CITOYEN  MATHIEU. 

Paris.  •_>!>  pluviôse  an  \I  (18  février  1803). 

Je  réponds  à  votre  lettre  du  *2',ï.  Rien  de  ce  qui  pcul  intéresser  la 
tranquillité  et  le  rétablissement  de  l'ordre  dans  un  pays  qui  a  été  si 
longtemps  agité  ue  doit  être  considéré  avec  indifférence.  Je  loue  le 
sentiment  qui  vous  a  fait  écrire,  .l'aurais  fait  connue  vous  à  voire 
place;  niais  je  reste  persuadé  que,  dans  ma  position,  vous  agiriez 
connue  moi. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6590. —ACTE  DE  MÉDIATION  DK  LA  SUISSE. 

Paris,  30  pluviôse  an  \I  (19  lévrier  1<S0:$). 
L'Hclvélie,  en  proie  aux  dissensions,  était  menacée  de  sa  dissolution  ; 
elle  ue  pouvait  trouver  en  elle-même  les  moyens  de  se  reconstituer. 
L'ancienne  affection  de  la  nation  française  pour  ce  peuple  recomman- 
dante, qu'elle  a  récemment  défendu  par  ses  armes  et  fait  reconnaître 
comme  puissance  par  ses  traités,  l'intérêt  de  la  France  et  de  la  Ré- 
publique italienne  dont  la  Suisse  couvre  les  frontières,  la  demande 
du  sénat,  celle  des  cantons  démocratiques,  le  vœu  du  peuple  helvé- 
tique tout  entier,  nous  ont  fait  un  devoir  d'interposer  notre  médiation 
entre  les  partis  qui  le  divisent.  Les  sénateurs  Barthélémy,  Itœdcrer, 
Fouclié  et  Démeunier  ont  été  par  nous  chargés  de  conférer  avec 
cinquante-six  députés  du  sénat  helvétique  et  des  villes  et  cantons 
réunis  à  Paris,  et  déterminer  si  la  Suisse,  fédérale  par  sa  nature, 
pouvait  être  retenue  sous  un  gouvernement  central  autrement  que 
par  la  force.  Reconnaître  le  genre  de  constitution  qui  était  le  plus 
conforme  au  vomi  de  chaque  canton  ;  distinguer  ce  qui  répond  le 
mieux  aux  idées  que  les  cantons  nouveaux  se  sont  faites  de  la  liberté 
et  du  bonheur;  concilier  dans  les  cantons  anciens  les  institutions 
consacrées  par  le  temps  avec  les  droits  restitués  à  la  masse  des  ci- 
toyens :  tels  étaient  les  ohjets  qu'il  fallait  soumettre  à  l'examen  et  à 
la  discussion.  Leur  importance  et  leur  difficulté  nous  ont  décidé  à 
entendre  nous-mènie  dix  députés  nommés  par  les  deux  partis  ,  savoir  : 
les  citoyens  d'Affry,  Glutz,  Jauch,  Monuot,  Reinhard,  Sprecher, 
Slapler,  l  stery,  \\  atteville  et  Von  Flue;  et  nous  avons  conféré  le 
résultat  de  leurs  discussions,  tant  avec  les  différents  projets  présentés 
par  les  députations  cantonales  qu'avec  les  résultats  des  discussions 
qui  ont  eu  lieu  entre  ces  députations  et  les  sénateurs  commissaires. 
Ayant  ainsi  employé  tous  les  moyens  de  connaître  les  intérêts  et  la 
vin.  14 


210       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ie'.  —  AN  XI  (1803). 

volonté  dos  Suisses,  nous,  en  qualité  de  médiateur,  sans  autre  vue 
que  celle  du  bonheur  des  peuples  sur  les  inlérèts  desquels  nous 
avions  à  prononcer,  et  sans  entendre  nuire  à  l'indépendance  de  la 
Suisse,  statuons  ce  qui  suit1. 

Archives  de  L'Empire. 


6591.  —  EXPOSÉ  DE  LA  SITUATION  DE  LA  REPUBLIQUE. 

MESSAGE  AU  SÉNAT  ET  AU  CORPS  LÉGISLATIF. 

Paris,  1er  ventôse  an  XI  ("20  février  1803). 

Les  événements  n'ont  point  trompé  les  vœux  et  l'attente  du  Gou- 
vernement. Le  Corps  législatif,  au  moment  où  il  reprend  ses  travaux, 
retrouve  la  République  plus  forte  de  l'union  des  citoyens,  plus  active 
dans  son  industrie,  plus  confiante  dans  sa  prospérité. 

L'exécution  du  concordat,  sur  laquelle  des  ennemis  de  l'ordre 
public  avaient  encore  fondé  de  coupables  espérances ,  a  donné , 
presque  partout,  les  résultats  les  plus  heureux.  Les  principes  d'une 
religion  éclairée,  la  voix  du  Souverain  Pontife,  la  constance  du  Gou- 
vernement, ont  triompbé  de  tous  les  obstacles.  Des  sacrifices  mutuels 
ont  réuni  les  ministres  du  culte;  l'Eglise  gallicane  renaît  par  les 
lumières  et  la  concorde,  et  déjà  un  changement  heureux  se  fait 
.sentir  dans  les  mœurs  publiques  :  les  opinions  et  les  cœurs  se  rap- 
proebent,  l'enfance  redevient  plus  docile  à  la  voix  des  patents,  la 
jeunesse  plus  soumise  à  l'autorité  des  magistrats;  la  conscription 
s'exécute  aux  lieux  où  le  nom  seul  de  la  conscription  soulevait  les 
esprits,  et  servir  la  patrie  est  une  partie  de  la  religion. 

Dans  les  départements  qu'a  visités  le  Premier  Consul ,  il  a  recueilli 
partout  le  témoignage  de  ce  retour  aux  principes  qui  font  la  force  et 
le  bonheur  de  la  société. 

Dans  l'Eure,  dans  la  Seine-Inférieure,  dans  l'Oise,  on  est  fier  de 
la  gloire  nationale;  on  sent,  dans  toute  leur  étendue,  les  avantages 
de  l'égalité;  on  bénit  le  retour  de  la  paix;  on  bénit  le  rétablissement 
du  culte  public.  C'est  par  tous  ces  liens  que  les  cœurs  ont  été  ratta- 
chés à  l'Etat  et  à  la  Constitution. 

Le  devoir  du  Gouvernement  est  de  nourrir  et  d'éclairer  ces  heu- 
reuses dispositions. 

Les  autres  cultes  s'organisent,  et  des  consistoires  se  composent  de 
citoyens  éclairés,  défenseurs  connus.de  l'ordre  public,  de  la  liberté 
civile  et  de  la  liberté  religieuse. 

1  Voir  le  Moniteur  du  1er  ventôse. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  XI  (  I  so:ï ) .       21 1 

L'instruction  publique,  cet  appui  nécessaire  des  sociétés,  est  par- 
tout demandée  avec  ardeur;  déjà  s'ouvrent  plusieurs  lycées;  déjà, 
comme  le  Gouvernement  l'avait  prévu,  une  multitude  d'écoles  parti- 
culières s'élèvent  au  rang  d'écoles  secondaires.  Tous  les  citoyens 
sentent  qu'il  n'est  point  de  bonheur  sans  lumières;  que,  sans  talents 
et  sans  connaissances,  il  n'y  a  d'égalité  que  celle  de  la  misère  et  de 
la  servitude. 

Lue  école  militaire  recevra  de  jeunes  défenseurs  de  la  patrie  : 
soldais,  ils  apprendront  à  supporter  la  vie  des  camps  et  les  fatigues 
de  la  «pierre;  par  mie  longue  obéissance  ils  se  formeront  à  l'art  de 
commander,  et  apporteront  aux  armées  la  force  et  la  discipline  unies 
aux  connaissances  et  aux  talents. 

Dans  les  lycées  comme  dans  l'Ecole  militaire,  la  jeunesse  d<\s  dé- 
parlements  nouvellement  incorporés  à  la  République  vivra  confondue 
avec  la  jeunesse  de  l'ancienne  France;  de  là,  fusion  des  esprits  et 
des  mœurs;  de  là,  communication  des  habitudes  et  des  caractères; 
du  mélange  des  intérêts,  des  ambitions  et  des  espérances  naîtra  cette 
fraternité  qui,  de  plusieurs  peuples,  ne  fera  qu'un  seul  peuple, 
destiné,  par  sa  position,  par  sou  courage,  par  ses  vertus,  à  cire  le 
lien  et  l'exemple  de  l'Europe. 

L'Institut  national,  qui  a  sa  puissance  sur  l'instruction  publique, 
a  reçu  une  direction  plus  utile,  et  désormais  il  déploiera,  sur  le 
caractère  de  la  nation  ,  sur  la  langue,  sur  les  sciences,  sur  les  lettres 
et  les  arts,  une  influence  plus  active. 

Pour  assurer  la  stabilité  de  nos  institutions  naissantes,  pour  éloi- 
gner des  regards  des  citoyens  ce  spectre  de  la  discorde  qui  leur  appa- 
raissait encore  dans  le  retour  périodique  des  élections  à  la  suprême 
magistrature,  les  amis  de  la  patrie  appelaient  le  consulat  à  vie  sur 
la  tète  du  premier  magistrat.  Le  peuple,  consulté,  a  répondu  à  leur 
appel,  et  le  Sénat  a  proclamé  la  volonté  du  peuple. 

Le  système  des  listes  d'éligibilité  n'a  pu  résister  au  creuset  de 
l'expérience  et  à  la  force  de  l'opinion  publique. 

L'organisation  du  Sénat  était  incomplète. 

La  justice  nationale  était  disséminée  dans  des  tribunaux  sans  har- 
monie, sans  dépendance  mutuelle;  point  d'autorité  qui  les  protégeât 
ou  qui  put  les  réformer;  point  de  lien  qui  les  assujettît  à  une  disci- 
pline commune. 

Il  manquait  enfin  à  la  France  un  pouvoir  que  réclamait  la  justice 
même,  celui  de  faire  grâce.  Combien  de  fois,  depuis  douze  ans,  il 
avait  été  invoqué;  combien  de  malheureux  avaient  succombé  ,  victimes 
de  l'inflexibilité  que  les  sages  reprochaient  à  nos  lois;   combien  de 

14. 


212       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I"\  —  AN  XI  (1803). 

coupables  qu'une  funeste  indulgence  avait  acquittés,  parce  que  les 
peines  étaient  trop  sévères  ! 

Un  sénatus-consulte  a  rendu  au  peuple  l'exercice  des  droits  que 
l'Assemblée  constituante  avait  reconnus;  mais  il  les  lui  a  rendus  en- 
vironnés de  précautions  qui  le  défendent  de  l'erreur  ou  de  la  préci- 
pitation de  ses  choix,  qui  assurent  l'influence  de  la  propriété  et  l'as- 
cendant des  lumières. 

Que  les  premières  magistratures  viennent  à  vaquer,  les  devoirs  et 
la  marche  du  Sénat  sont  tracés;  des  formes  certaines  garantissent  la 
sagesse  et  la  liberté  de  son  eboix,  et  la  soudaineté  de  ce  choix  ne 
laisse  ni  à  l'ambition  le  moyeu  de  conspirer,  ni  à  l'anarchie  le  moyeu 
de  détruire. 

Le  ciment  du  temps  consolidera  chaque  jour  cette  institution  tuté- 
lairc.  Elle  sera  le  terme  de  toutes  les  inquiétudes  et  le  but  de  toutes 
les  espérances,  comme  elle  est  la  plus  belle  des  récompenses  promises 
aux  services  et  aux  vertus  publiques. 

La  justice  embrasse  d'une  chaîne  commune  tous  les  tribunaux; 
ils  ont  leur  subordination  et  leur  censure  :  toujours  libres  dans  l'exer- 
cice de  leurs  fonctions,  toujours  indépendants  du  pouvoir  et  jamais 
indépendants  des  lois. 

Le  droit  de  faire  grâce,  quand  l'intérêt  de  la  République  l'exige 
ou  quand  les  circonstances  commandent  l'indulgence,  est  remis  aux 
mains  du  premier  magistrat;  mais  il  ne  lui  est  remis  que  sous  la 
garde  de  la  justice  même;  il  ne  l'exerce  que  sous  les  yeux  d'un  con- 
seil, et  après  avoir  consulte  les  organes  les  plus  sévères  de  la  loi. 

Si  les  institutions  doivent  être  jugées  par  leurs  effets,  jamais  in- 
stitution n'eut  un  résultat  plus  important  que  le  sénatus-consulte  orga- 
nique. C'est  à  compter  de  ce  moment  que  le  peuple  français  s'est 
confié  à  sa  destinée,  que  les  propriétés  ont  repris  leur  valeur  pre- 
mière, que  se  sont  multipliées  les  longues  spéculations.  Jusque-là 
tout  semblait  flotter  encore.  On  aimait  le  présent,  on  doutait  du  len- 
demain ,  et  les  ennemis  de  la  patrie  nourrissaient  toujours  des  espé- 
rances. Depuis  celte  époque,  il  ne  leur  reste  que  de  l'impuissance  et 
de  la  haine. 

L'ile  d'Elbe  avait  été  cédée  à  la  France;  elle  lui  donnait  un  peuple 
doux,  industrieux,  deux  ports  superbes,  une  mine  féconde  et  pré- 
cieuse :  mais,  séparée  de  la  France,  elle  ne  pouvait  être  intimement 
attachée  à  aucun  de  ses  départements  ni  soumise  aux  règles  d'une 
administration  commune.  On  a  fait  fléchir  les  principes  sous  la  né- 
cessité des  circonstances  :  on  a  établi,  pour  file  d'Elbe,  les  excep- 
tions (pie  commandaient  sa  position  et  l'intérêt  public. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I"\  —  A\T  XI  (1803).       21:5 

L'abdication  du  souverain,  le  vomi  du  peuple,  la  nécessité  des 
choses  avaient  mis  le  Piémont  au  pouvoir  de  la  France.  Au  milieu 
des  nations  qui  l'environnaient,  avec  les  éléments  qui  composaient 
sa  population  ,  le  Piémont  ne  pouvait  supporter  ni  le  poids  de  sa 
propre  indépendance,  ni  les  dépenses  dune  monarchie.  Réuni  à  la 
France,  il  jouira  de  sa  sécurité  et  de  sa  grandeur;  ses  citoyens, 
laborieux,  éclairés,  développeront  leur  industrie  et  leurs  talents  dans 
le  sein  des  arts  et  de  la  paix. 

Dans  l'intérieur  de  la'France  régnent  le  calme  et  la  sécurité.  La 
vigilance  des  magistrats,  une  justice  sévère,  une  gendarmerie  forte- 
ment  constituée  et  dirigée  par  un  chef  qui  a  vieilli  dans  la  carrière 
de  l'honneur,  ont  imprimé  partout  la  terreur  aux  brigands.  L'intérêt 
particulier  s'est  élevé  jusqu'au  sentiment  de  l'intérêt  public.  Les 
citoyens  ont  osé  attaquer  ceux  qu'autrefois  ils  redoutaient,  lois  même 
qu'ils  étaient  enchaînés  au  pied  des  tribunaux;  des  communes  entières 
se  sont  armées  et  les  ont  détruits.  L'étranger  envie  la  sûreté  de  nos 
routes  et  celte  force  publique  qui,  souvent  invisible,  mais  toujours 
présente,  veille  sur  ses  pas  et  le  protège  sans  qu'il  la  réclame. 

Dans  le  cours  d'une  année  difficile,  au  milieu  d'une  pénurie  géné- 
rale, le  pauvre  ne  s'est  point  défié  des  soins  du  Gouvernement.  11  a 
supporté  avec  courage  des  privations  nécessaires;  et  les  secours  qu'il 
avait  su  attendre,  il  les  a  reçus  avec  reconnaissance. 

Le  crime  de  faux  n'est  plus  encouragé  par  l'espoir  de  l'impunité. 
Le  zèle  des  tribunaux  chargés  de  le  frapper,  et  la  juste  sévérité  des 
lois,  ont  enfin  arrêté  les  progrès  de  ce  fléau,  qui  menaçait  la  fortune 
publique  et  les  fortunes  particulières. 

Notre  culture  se  perfectionne  et  délie  les  cultures  les  plus  vantées 
de  l'Europe.  Dans  tous  les  départements,  il  est  des  cultivateurs  éclairés 
qui  donnent  des  leçons  et  des  exemples. 

L'éducation  des  chevaux  a  été  encouragée  par  des  primes;  l'amé- 
lioration des  laines,  par  l'introduction  des  troupeaux  de  race  étran- 
gère. Partout  des  administrateurs  zélés  recherchent  et  révèlent  les 
richesses  de  notre  sol,  et  propagent  les  méthodes  utiles  et  les  résul- 
tats heureux  de  l'expérience. 

Nos  fabriques  se  multiplient,  s'animent  et  s'éclairent;  émules  entre 
elles,  bientôt  sans  doute  elles  seront  les  rivales  des  fabriques  les 
plus  renommées  dans  l'étranger.  Il  ne  manque  désormais  à  leur 
prospérité  que  des  capitaux  moins  chèrement  achetés;  mais  déjà  les 
capitaux  abandonnent  les  spéculations  hasardeuses  de  l'agiotage  et 
retournent  à  la  terre  et  aux  entreprises  utiles.  Plus  de  20, 000  ou- 
vriers français,  qui  étaient  dispersés  dans  l'Europe,  sont  rappelés 


214       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ir.  —  AN  XI  (1803). 

par  les  soins  et  par  les  bienfaits  du  Gouvernement  et  vont  être  rendus 
à  nos  manufactures. 

Parmi  nos  fabriques,  il  en  est  une  plus  particulière  à  la  France, 
que  Golbert  échauffa  de  son  génie.  Elle  avait  été  ensevelie  sous  les 
ruines  de  Lyon  :  le  Gouvernement  a  mis  tous  ses  soins  à  l'en  retirer. 
Lyon  renaît  à  la  splendeur  et  à  l'opulence;  et  déjà,  du  sein  de  leurs 
ateliers,  ses  fabricants  imposent  des  tributs  au  luxe  de  l'Europe. 
Mais  le  principe  de  leurs  succès  est  dans  le  luxe  même  de  la  France; 
c'est  dans  la  mobilité  de  nos  goûts  et  dans  l'inconstance  de  nos  modes 
que  le  luxe  étranger  doit  trouver  son  aliment;  c'est  là  ce  qui  fait 
mouvoir  une  population  immense  qui,  sans  cela,  irait  se  perdre  dans 
la  corruption  et  dans  la  misère. 

11  y  aura  à  Gompiègnc,  il  s'élèvera  bientôt  sur  les  conlîns  de  la 
Vendée,  des  prytanées  où.  la  jeunesse  se  formera  pour  l'industrie  et 
pour  les  arts  mécaniques.  De  là  nos  chantiers,  nos  manufactures 
tireront  un  jour  les  chefs  de  leurs  ateliers  et  de  leurs  travaux. 

Quatorze  millions,  produit  de  la  taxe  des  barrières,  et  dix  millions 
d'extraordinaire  ont  été,  pendant  l'an  X,  employés  aux  routes  publi- 
ques. Les  anciennes  communications  ont  été  réparées  et  entretenues. 
Des  communications  nouvelles  ont  été  ouvertes.  Le  Simplon  ,  le  mont 
Cenis,  le  mont  Genèvre,  nous  livreront  bientôt  un  triple  et  facile 
accès  en  Italie;  un  grand  chemin  conduira  de  Gènes  à  Marseille.  Une 
route  est  tracée  du  Pont-Saint-Esprit  à  Gap;  une  autre  de  Rennes  à 
Brest,  par  Pontivy.  A  Pontivy  s'élèvent  des  établissements  qui  auront 
une  grande  influence  sur  l'esprit  public  des  départements  dont  se 
composait  l'ancienne  Bretagne;  un  canal  y  portera  le  commerce  et 
une  prospérité  nouvelle. 

Sur  les  bords  du  Rhin,  de  Bingen  à  Coblentz,  une  route  nécessaire 
est  taillée  dans  des  rochers  inacccssihles.  Les  communes  voisines 
associent  leurs  travaux  aux  sacrifices  du  trésor  public,  et  les  peuples 
de  l'autre  rive,  qui  riaient  de  la  folie  de  l'entreprise,  restent  confondus 
de  la  rapidité  de  l'exécution. 

De  nombreux  ateliers  sont  distribués  sur  le  canal  de  Saint-Quentin. 

Le  canal  de  l'Ourcq  vient  de  s'ouvrir,  et  bientôt  Paris  jouira  de 
ses  eaux,  de  la  salubrité  et  des  embellissements  qu'elles  lui  promettent. 

Le  canal  destiné  à  unir  la  navigation  de  la  Seine,  de  la  Saône, 
du  Douhs  et  du  Rhin,  est  presque  entièrement  exécuté  jusqu'à  Dole, 
et  le  trésor  public  reçoit  déjà,  dans  l'augmentation  du  prix  des  bois, 
auxquels  ce  canal  sert  de  débouché,  une  somme  égale  à  celle  qu'il 
a  fournie  pour  en  continuer  les  travaux. 

Les   canaux  d'Aigues-Morles  et  du  Rhône,    le  dessèchement  des 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  l*T.  —  AN  XI  (1803).       215 

marais  de  la  Charente-Inférieure  sont  commencés,  et  donneront  de 
nouvelles  routes  au  commerce  et  de  nouvelles  terres  à  la  culture.  On 
travaille  à  réparer  les  digues  de  l'île  de  Cadzand,  celles  d'Ostende, 
celles  des  Côtes-du-Nord ,  et  à  rétablir  la  navigation  de  uns  rivières. 
Cette  navigation  n'est  déjà  plus  abandonnée  aux  seuls  soins  du  Gou- 
vernement. Les  propriétaires  des  bateaux  qui  les  fréquentent  ont  enfin 
senti  quelle  était  leur  patrimoine,  et  ils  appellent  sur  eux-mêmes  les 
taxes  qui  doivent  en  assurer  l'entretien. 

Sur  l'Océan,  des  forts  s'élèvent  pour  couvrir  la  rade  de  file  d'Aix 
et  défendre  les  vaisseaux  de  la  République.  Partout  des  fonds  sont 
affectés  à  la  réparation  et  au  nettoiement  de  nos  ports;  u\\  nouveau 
bassin  et  une  écluse  de  ebasse  termineront  le  port  du  Havre,  et  en 
feront  le  plus  beau  port  de  commerce  de  la  Manche.  Une  compagnie 
de  pilotes  se  forme  pour  assurer  la  navigation  de  l'Escaut  et  l'affran- 
chir de  la  science  et  du  danger  des  pilotes  étrangers. 

A  Anvers  von!  commencer  les  travaux  qui  doivent  rendre  à  son 
commerce  son  ancienne  célébrité;  et  dans  la  pensée  du  Gouverne- 
ment sont  les  canaux  qui  doivent  lier  la  navigation  de  l'Escaut,  de 
la  Meuse  et  du  llbin,  rendre  à  nos  chantiers,  à  nos  besoins,  des  bois 
qui  croissent  sur  notre  sol,  et  à  nos  fabriques  une  consommation 
que  des  manufactures  étrangères  leur  disputent  sur  notre  propre 
territoire. 

Les  îles  de  la  Martinique,  de  Tabago,  de  Sainte-Lucie  nous  ont 
été  rendues  avec  tous  les  éléments  de  la  prospérité.  La  Guadeloupe, 
reconquise  et  paciiiée,  renaît  à  la  culture.  La  Guyane  sort  de  sa 
longue  enfance  et  prend  des  accroissements  marqués. 

Saint-Domingue  était  soumise,  et  l'artisan  de  ses  troubles  était  au 
pouvoir  de  la  France;  tout  annonçait  le  retour  de  sa  prospérité;  mais 
une  maladie  cruelle  l'a  livrée  à  de  nouveaux  malheurs.  Enfin  le  lléau 
qui  désolait  notre  armée  a  cessé  ses  ravages.  Les  forces  qui  nous 
restent  dans  la  colonie,  celles  qui  y  arrivent  de  tous  nos  ports,  nous 
garantissent  qu'elle  sera  bientôt  rendue  à  sa  paix  et  au  commerce. 

Des  vaisseaux  partent  pour  les  îles  de  France  et  de  la  Héiinion, 
et  pour  l'Inde. 

Notre  commerce  maritime  recherche  les  traces  de  ses  anciei s 

liaisons,  en  forme  de  nouvelles  et  s'enhardit  par  des  essais.  Déjà 
une  beureuse  expérience  et  des  encouragements  ont  ranimé  les  ar- 
mements pour  la  pèche,  qui  lut  longtemps  le  patrimoine  dc^  Fran- 
çais. Des  expéditions  commerciales  plus  importantes  sont  faites  ou 
méditées  pour  les  colonies  occidentales,  pour  l'île  de  France,  poul- 
ies Indes. 


216       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I*   —  AX  XI  (1803). 

Marseille  reprend  sur  la  Méditerranée  son  ancien  ascendant. 
Des  chambres  de  commerce  ont   été  rendues  aux   villes  qui  en 
avaient  autrefois;  il  en  a  été  établi  dans  celles  qui,  par  retendue  de 
leurs  opérations  et  L'importance  de  leurs  manufactures,  ont  paru  les 
mériter. 

Dans  ces  associations,  formées  par  d'honorables  choix,  renaîtront 
l'esprit  et  la  science  du  commerce;  là  se  développeront  ses  intérêts, 
toujours  inséparables  des  intérêts  de  l'Etat.  Le  négociant  y  apprendra 
à  mettre  avant  les  richesses  la  considération  qui  les  honore,  et  avant 
les  jouissances  d'un  vain  luxe  cette  sage  économie  qui  fixe  l'estime 
du  citoyen  et  la  confiance  de  l'étranger. 

Des  députés  choisis  dans  ces  différentes  chambres  discuteront, 
sous  les  yeux  du  Gouvernement,  les  intérêts  du  commerce  et  des 
manufactures,  et  les  lois  et  règlements  qu'exigeront  les  circonstances. 
Dans  nos  armées  de  terre  et  de  mer  se  propagent  l'instruction  et 
l'amour  de  la  discipline;  la  comptabilité  s'épure  dans  les  corps  mili- 
taires; une  administration  domestique  a  succédé  au  régime  dilapidâ- 
tes des  entreprises  et  des  fournitures.  Le  soldat,  mieux  nourri, 
mieux  vêtu,  connaît  l'économie;  et  les  épargnes  qu'il  verse  dans  la 
caisse  commune  l'attachent  à  ses  drapeaux  comme  à  sa  famille. 

Toutes  les  sources  de  nos  finances  deviennent  plus  fécondes.  La 
perception  des  contributions  directes  qA  plus  active  et  pourtant  moins 
rigoureuse  pour  le  contribuable.  On  comptait,  en  l'an  VI,  cinquante 
millions  en  garnisaires  et  en  contraintes,  et  les  recouvrements  étaient 
arriérés  de  trois  ou  quatre  années.  Aujourd'hui  on  n'en  compte  pas 
trois  millions,  et  les  contributions  sont  au  courant. 

Toutes  les  régies,  toutes  les  administrations  donnent  des  produits 
toujours  croissants.  La  régie  de  L'enregistrement  est  d'une  fécondité 
qui  atteste  le  mouvement  rapide  des  capitaux  et  la  multiplicité  des 
transactions. 

Au  milieu  de  tant  de  signes  de  prospérité,  on  accuse  encore  l'excès 
des  contributions  directes.  Le  Gouvernement  a  reconnu,  avec  tous  les 
hommes  éclairés  en  administration ,  que  la  surcharge  était  surtout 
dans  l'inégalité  de  la  répartition;  des  mesures  sont  arrêtées  et  déjà 
s'exécutent  pour  constater  les  inégalités  réelles  qui  existent  entre  les 
divers  départements.  Au  plus  tard,  dans  le  cours  de  l'an  XII,  des 
opérations  régulières  et  simultanées  nous  auront  appris  quel  est  le 
rapport  des  contributions  entre  un  département  et  un  département, 
et  quel  est,  dans  chaque  département,  le  taux  moyen  de  la  contribu- 
tion foncière.  Une  fois  assuré  d'un  résultat  certain,  le  Gouvernement 
proposera  les  rectifications  que  réclame  la  justice.  Mais,  dès  cette 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I  '.  —  AN  \l  (1803).       217 

session  et  sans  attendre  les  résultats,  il  proposera  une  diminution 
importante  sur  la  contribution  foncière. 

Des  innovations  sont  proposées  encore  dans  noire  système  de 
finances.  Mais  tout  changement  est  un  mal,  s'il  n'est  pas  démontré 
jusqu'à  l'évidence  que  des  avantages  certains  doivent  en  résulter.  Le 
Gouvernement  attendra  du  temps  cl  des  discussions  les  plus  appro- 
fondies la  maturité  de  ces  projets  que  hasarde  souvent  l'inexpérience, 
qu'on  appuie  sur  l'exemple  d'un  passé  dont  les  traces  sonl  déjà 
effacées  pour  la  plupart  des  esprits,  et  sur  la  doctrine  financière  d'une 
nation  qui,  par  des  efforts  exagérés,  a  rompu  toutes  les  mesures  des 
contributions  et  des  dépenses  publiques. 

Avec  un  accroissement  incalculé  de  revenus,  des  circonstances 
extraordinaires  ont  amené  des  besoins  qu'il  n'avait  pas  été  donné  de 
prévoir.  11  a  fallu  reconquérir  deux  de  nos  colonies,  et  rétablir  dans 
toutes  le  pouvoir  et  le  gouvernement  de  la  métropole;  il  a  fallu,  par 
des  moyens  soudains  et  trop  étendus  pour  être  dirigés  avec  la  préci- 
sion d'une  sévère  économie,  assurer  des  subsistances  à  la  capitale  et 
à  un  grand  nombre  de  départements;  mais,  du  moins,  le  succès  a 
répondu  aux  efforts  du  Gouvernement,  et,  de  ces  vastes  opérations, 
il  lui  reste  des  ressources  pour  garantir  désormais  la  capitale  du 
retour  de  la  même  pénurie  et  pour  se  jouer  des  combinaisons  du 
monopole. 

Dans  le  compte  raisonné  du  ministre  des  finances,  on  trouvera 
l'ensemble  des  contributions  annuelles  et  des  diverses  brandies  du 
revenu  public  :  ce  qu'elles  ont  dû  produire  dans  l'année  révolue;  ce 
qu'on  doit  attendre  d'améliorations,  soit  des  mesures  de  l'administra- 
tion, soit  du  progrès  de  la  prospérité  publique;  quels  ont  été,  dans 
les  divers  départements  du  ministère,  les  éléments  de  la  dépense  pour 
l'an  X;  quelles  sommes  sont  encore  à  solder  sur  cette  année  et  les 
années  antérieures;  quelles  ressources  restent  pour  les  couvrir,  soit 
dans  les  recouvrements  à  faire  sur  le  passé,  soit  dans  les  fonds  extra- 
ordinaires qui  avaient  été  assignés  à  la  dépense  de  ces  années  et  qui 
n'ont  point  encore  été  consommés  ;  quel  est  l'état  actuel  de  la  dette 
publique;  quels  en  ont  été  les  accroissements;  quelles  en  ont  été  les 
extinctions  naturelles;  quelles  ont  été  enfin  celles  qu'a  opérées  la 
caisse  d'amortissement. 

Dans  le  compte  du  ministre  du  trésor  public,  on  verra  dans  leur 
réalité  les  recettes  et  les  payements  effectués  dans  l'an  X  :  ce  qui  en 
appartient  aux  diverses  brandies  de  revenu  ;  ce  qui  doit  être  imputé 
à  chaque  année  et  à  chaque  partie  de  l'administration. 

Des  comptes  réunis  de  ces  deux  ministères  sortira  le  tableau  le 


218       CORRESPONDANCE  DE  XAPOLÊOX  I".  —  AN  XI  (1803). 

plus  complot  de  noire  situation  financière.  Le  Gouvernement  le  pré- 
sente avec  une  égale  confiance  à  ses  amis  et  à  ses  détracteurs ,  aux 
citoyens  et  aux  étrangers. 

Après  avoir  autorisé  les  dépenses  prévues  de  l'an  XII  et  approprié 
les  revenus  nécessaires  à  ces  dépenses,  des  objets  du  plus  grand  inté- 
rêt occuperont  la  session  du  Corps  législatif.  Il  faut  rétablir  Tordre 
dans  notre  système  monétaire,  il  faut  donner  au  système  de  nos 
douanes  une  nouvelle  force  et  une  nouvelle  énergie,  pour  comprimer 
la  contrebande. 

11  faut  enfin  donner  à  la  France  ce  code  civil  depuis  longtemps 
promis  et  trop  longtemps  attendu. 

Sur  toutes  ces  matières,  des  projets  de  loi  ont  été  formés  sous  les 
yeux  du  Gouvernement  et  mûris  dans  des  conférences  où  les  commis- 
sions du  Conseil  d'Etat  et  du  Tribunal  n'ont  porté  que  l'amour  de  la 
vérité  et  le  sentiment  de  l'intérêt  public.  Le  même  sentiment,  les 
mêmes  principes  dirigeront  les  délibérations  des  législateurs,  et  garan- 
tissent à  la  République  la  sagesse  et  l'impartialité  des  lois  qu'ils 
auront  adoptées. 

Sur  le  continent,  tout  nous  offre  des  gages  de  repos  et  de  tran- 
quillité. 

La  République  italienne,  depuis  les  comices  de  Lyon,  se  fortifie  par 
l'union  toujours  plus  intime  des  peuples  qui  la  composent.  L'beureux 
accord  des  autorités  qui  la  gouvernent,  son  administration  intérieure, 
sa  force  militaire,  lui  donnent  déjà  le  caractère  et  l'altitude  d'un  Etat 
formé  depuis  longtemps,  et,  si  la  sagesse  les  conserve,  ils  lui  garan- 
tissent une  destinée  toujours  plus  prospère. 

La  Ligurie,  placée  sous  une  constitution  mixte,  voit  à  sa  tète  et 
dans  le  sein  de  ses  autorités  ce  qu'elle  a  de  citoyens  les  plus  recom- 
mandables  par  leurs  vertus,  par  leurs  lumières  et  par  leur  fortune. 

De  nouvelles  secousses  ont  ébranlé  la  République  helvétique.  Le 
Gouvernement  devait  son  secours  à  des  voisins  dont  le  repos  importe 
à  son  repos,  et  il  fera  tout  pour  assurer  le  succès  de  sa  médiation 
et  le  bonheur  d'un  peuple  dont  la  position,  les  habitudes  et  les  inté- 
rêts fout  l'allié  nécessaire  de  la  France. 

La  Batavie  rentre  successivement  dans  les  colonies  que  la  paix  lui 
a  conservées. 

Elle  se  souviendra  toujours  que  la  France  ne  peut  être  pour  elle 
que  l'amie  la  plus  utile  ou  l'ennemie  la  plus  funeste. 

En  Allemagne,  se  consomment  les  dernières  stipulations  du  traité 
de  Lunéville. 

La  Prusse,  la  Bavière,  tous  les  princes  séculiers  qui  avaient  des 


COfiRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  [«.  —  AN  XI  (1803).       210 

possessions  sur  la  rive  gauche  du  Rhin,  obtiennent  sur  la  rive  droite 
de  justes  indemnités. 

L'a  Maison  d'Autriche  trouve  dans  les  évèrhés  de  Sabzburg,  d'Eich- 
sta'dt,  de  Trente  el  de  Brixen,  et  dans  la  plus  grande  partie  de  celui 
de  Passau,  plus  qu'elle  n'a  perdu  dans  la  Toscane. 

Ainsi,  par  l'heureux  concours  de  la  France  et  de  la  lîussie,  tous 
les  intérêts  permanents  sont  concilies;  el,  du  sein  de  celle  tempête 
qui  semblait  devoir  l'anéantir,  L'Empire  germanique,  cet  empire  si 
nécessaire  à  L'équilibre  el  au  repos  de  L'Europe,  se  relève  plus  fort, 
composé  d'éléments  plus  homogènes,  mieux  combinés  el  mieux  assortis 
aux  circonstances  présentes  et  aux  idées  de  notre  siècle. 

Un  ambassadeur  français  est  à  Constanliuople,  chargé  de  resserrer 
et  de  fortifier  les  liens  qui  nous  attachent  à  une  puissance  qui  semble 
chanceler,  mais  qu'il  est  de  notre  intérêt  de  soutenir  et  de  rasseoir 
sur  ses  fondements. 

Des  troupes  britanniques  sont  toujours  dans  Alexandrie  et  dans 
Malle  :  le  Gouvernement  avait  le  droit  de  s'en  plaindre  ;  mais  il  apprend 
que  les  vaisseaux  qui  doivent  les  ramener  en  Europe  sont  dans  la 
Méditerranée. 

Le  Gouvernement  garantit  à  la  nation  la  paix  du  continent;  et  il 
lui  est  permis  d'espérer  la  continuation  de  la  paix  maritime.  Cette 
paix  est  le  besoin  et  la  volonté  de  tous  les  peuples  ;  pour  la  conserver, 
le  Gouvernement  fera  tout  ce  qui  est  compatible  avec  l'honneur 
national,  essentiellement  lié  à  la  stricte  exécution  des  traités. 

Mais,  en  Angleterre,  deux  partis  se  disputent  le  pouvoir.  L'un  a 
conclu  la  paix  et  paraît  décidé  à  la  maintenir;  L'autre  a  juré  à  la 
France  une  haine  implacable  :  de  là  cette  fluctuation  dans  les  opi- 
nions et  dans  les  conseils,  et  celle  attitude  à  la  fois  pacifique  et 
menaçante. 

Tant  que  durera  celte  lutte  des  partis,  il  est  des  mesures  que  la  pru- 
dence commande  au  Gouvernement  de  la  République;  500,000  hom- 
mes doivent  être  et  seront  prêts  à  la  défendre  et  à  la  venger.  Klrange 
nécessité  que  de  misérables  [lassions  imposent  à  deux  nations  qu'un 
intérêt  égal  et  une  égale  volonté  attachent  à  la  paix! 

Quel  que  soit  à  Londres  le  succès  de  l'intrigue,  elle  n'entraînera 
point  d'antres  peuples  dans  les  ligues  nouvelles;  el  le  Gouvernement 
le  dit  avec  un  juste  orgueil  :  seule,  l'Angleterre  ne  saurait  aujourd'hui 
lutter  contre  la  France. 

Mais,  ayons  de  meilleures  espérances,  et  croyons  plutôt  qu'on 
n'écoulera,  dans  le  cabinet  britannique,  que  les  conseils  de  la  sagesse 
et  la  voix  de  l'humanité. 


220       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  XI  (1803). 

Oui,  sans  doute,  la  paix  se  consolidera  tous  les  jours  davantage  ; 
les  relations  des  deux  gouvernements  prendront  ce  caractère  de  bien- 
veillance qui  convient  à  leurs  intérêts  mutuels;  un  heureux  repos  fera 
oublier  les  longues  calamités  d'une  guerre  désastreuse;  et  la  France 
et  l'Angleterre,  en  faisant  leur  bonheur  réciproque,  mériteront  la 
reconnaissance  du  monde  entier. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6592.  —  AU  CITOYEN  REGXIER, 

GRAND    JUGE,     MINISTRE    DE    LA    JUSTICE. 

Paris.  2  ventôse  au  XI  (21  février  1803). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  l'aire  payer  36,000  francs  pour 
compléter  les  distributions  faites  aux  pauvres  par  les  comités  de  bien- 
faisance ,  ci 36,000f 

12,000  francs  aux  brigadier  et  gendarmes  qui  ont 
arrêté  Picot  et  Lebourgeois,  ci 12,000 

100,000  francs  au  général  Soult,  l'un  des  généraux 
de  la  garde,  ci 100,000 

31,000  francs  au  citoyen  Louis  d'Affry,  landamman 
de  la  Suisse,  ci 31,000 

Et  15,000  francs  au  chef  de  brigade  Boyer,  qui  a  une 
mission  dans  la  Drôme,  ci 15,000 

Total 194,000 


Vous  prendrez  cette  somme  totale  de  194,000  francs  sur  les  fonds 
secrets  de  la  police. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6593.  — AU  CITOYEN  CHAPTAL ,  ministre  de  l'intérieur. 

Paris,  -2  ventôse  au  XI  (21  février  1803). 

L'Athénée  de  Turin,  Citoyen  Ministre,  a  plus  de  500,000  francs 
de  rentes.  Ces  attributions  lui  ont  été  faites  par  le  gouvernement 
provisoire.  Cela  est  tout  à  fait  ridicule.  Faites-vous  faire  un  rapport 
et  présentez-moi  un  projet  d'arrêté  sur  cet  objet. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  [•«".  —  AN  \I  (1803).       221 
6594.  —AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,   ministre  de  la  guerre. 

Paris ,  2  ventôse  an  \I  (21  février  1803). 

Il  serait  convenable,  Citoyen  Ministre,  de  faire  partir  les  inspecteurs 
au  1""  germinal,  pour  commencer  leur  inspection,  donl  L'objet  est, 

I"  D'accorder  des  retraites  à  un  grand  oombre  d'hommes  qui 
n'avaient  pas  rejoint  leurs  corps  lors  de  la  dernière  inspection  et  qui 
encombrent  encore  les  dépôts  des  corps; 

2°  De  s'assurer  si  les  capitaines  de  recrutement  ont  rempli  leur 
devoir,  en  recevant  des  conscrits  ayant  la  taille  et  les  qualités  requises; 

3°  De  vérifier  les  observations  et  prendre  les  différentes  notes  sur 
les  officiers  nommés  depuis  la  dernière  inspection. 

Je  vous  prie  de  me  présenter,  au  prochain  travail,  le  nombre  des 
inspecteurs  et  la  désignation  des  lieux  où  ils  doivent  aller.  11  parait 
convenable  que  les  mêmes  inspecteurs  ne  retournent  pas  dans  les 
mêmes  arrondissements. 

Il  n'y  a  que  le  temps  nécessaire  pour  pouvoir  les  prévenir  et  leur 
donner  leurs  instructions. 

Iîonapaute. 

Archives  de  1  Empire. 

6505.  —  A  LA  CONSULTE  IV ÉTAT 

DE   LA  RÉPUBLIQUE  ITALIENNE. 

Paris,  2  ventôse  an  M  (21  février  1803). 

Citoyens  Consultateurs,  j'ai  reçu  vos  lettres  des  3  et  lî)  janvier. 
Je  vous  remercie  de  tout  ce  qu'elles  contiennent  d'aimable  pour  moi. 
Tout  meurt;  la  mémoire  seule  des  bonnes  actions  ne  périt  pas. 

Le  ministre  Marescalchi  vous  envoie  l'acte  de  médiation  que  j'ai 
fait  entre  les  Suisses. 

Le  repos  et  l'ordre,  dans  ce  pays,  importent  au  repos  et  à  l'ordre 
dans  la  République  italienne. 

Bonaparte. 

Archives  du  gouvernement  à  Milan. 
(  En  minute  aui  Arch.  de  l'Emp.) 


6596. —AU  CITOYEN  MELZI, 

VICE-PRÉSIDENT   de  la   république  italienne. 

Paris,  2  ventôse  an  \1    (21  février  1803). 

Je  réponds  à  votre  lettre  du  21  janvier.   Le  général  I-eclerc  est 
mort  en  brave  bomme  et  à  son  poste.  Je  vous  remercie  de  ce  que 

vous   m'en  dites. 


222       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  XI  (1803). 

J'agrée  l'espérance  de  voir  enfin  un  budget  à  la  convocation  dn 
mois  d'avril.  Je  remettrai  à  Marescalchi  les  comptes  des  ministres  du 
trésor  public  et  des  finances  de  cette  année.  Vous  y  verrez  comment 
nous  procédons  ici. 

\ous  sommes  toujours  en  discussion  pour  le  concordat,  mais  on 
finira  par  s'arranger. 

Je  ne  me  suis  pas  encore  bien  rendu  compte  de  ce  que  vous 
demandez  pour  le  Conseil  législatif.  Je  voudrais,  autant  que  possible, 
ne  toucher  à  rien  de  ce  qui  a  été  fait  à  Lyon ,  de  peur  d'autoriser 
l'inquiétude  dans  les  esprits. 

Marescalchi  a  dû  vous  envoyer  l'acte  de  médiation  pour  les  affaires 
de  Suisse.  Présentez-le  à  la  Consulte,  afin  d'assurer  la  garantie  de  la 
République  italienne.  Vous  y  verrez  beaucoup  de  constitutions,  mais 
c'est  une  des  choses  particulières  à  ma  position ,  de  beaucoup  plus 
m'en  occuper  que  je  ne  voudrais.  Au  reste,  la  manière  dont  marche 
la  République  italienne  ne  me  porte  pas  à  me  repentir  de  ce  qui  a 
été  fait  l'année  passée. 

Je  pense  que  la  République  devrait  prendre  trois  bataillons  suisses 
à  sa  solde,  pour  tenir  lieu  des  légions  polonaises.  Il  ne  paraît  pas 
effectivement  convenable  que  la  République  italienne  ait  la  moitié  de 
ses  troupes  composées  de  Polonais,  qui  sont  aujourd'hui  sous  la 
domination  autrichienne.  Je  verrai  avec  plaisir  que  les  troupes  auxi- 
liaires de  la  République  italienne  se  trouvent  à  peu  près  les  mêmes, 
et  nous  y  gagnerons  d'avoir  trois  bataillons  suisses  au  lieu  des  légions 
polonaises.  Je  vous  recommande  de  faire  marcher  la  conscription, 
afin  de  compléter  les  cadres  des  corps  italiens,  qui  sont  très-faibles. 
Je  n'entends  pas  dire  qu'elle  aille  encore. 

Directement  ou  indirectement,  ne  souffrez  aucune  trame  contre 
Naples  ;  le  continent  a  besoin  de  repos,  et  tout  ce  qui  tendrait  à  le 
troubler  serait  le  jeu  des  Anglais,  et  non  le  nôtre.  D'ailleurs,  si  la 
République  italienne  doit  arriver  à  de  plus  hautes  destinées,  il  faut 
désirer  de  commencer  par  la  tète,  et  non  par  les  pieds. 

Je  vous  recommande  de  pousser  les  travaux  de  Mantoue  et  de  la 
Rocca-d'Anfo ,  et  de  faire  fournir  tout  ce  qui  est  nécessaire  à  la  con- 
fection de  la  route  du  Simplon  ;  elle  est  très-arriérée  du  côté  de 
l'Italie. 

Il  me  reste  enfin  à  vous  recommander  de  mettre  l'artillerie  de  la 
République  sur  un  bon  pied,  d'activer  la  fabrication  de  la  poudre, 
et  d'avoir  une  quarantaine  de  mille  de  fusils  dans  vos  arsenaux.  11  y 
en  a  500,000  en  France,  et  je  n'aurai  point  de  repos  que  je  n'en  aie 
le  double.  Mettez  la  main  à  ce  que  les  fusils  soient  de  notre  modèle 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I"\  —  AN  M  (1803).       2i:\ 

de  1777,  car,  en  fait  d'armes,  il  faut  surtoul  ru  avoir  de  bonnes  cl 
do  durables. 

,1c  voudrais  bien,  au  lieu  d'aller  en  Belgique  cl  dans  les  départe- 
ments réunis,  faire  le  voyage  d'Italie;  mais  j'espère  passer  une  quin- 
zaine avec  vous,  un  peu  plus  tôt  ou  un  peu  plus  laid. 

Bonaparte. 

Archives  de  L'Empire. 


6597.  —  DECISION. 

Paris ,  2  veatâse    an  M  (21  féerier  1X03). 
Le  ministre  des  relations  extérieures  Renvoyé  au    ministre    des    rela- 

de    la   République   italienne,    à  Pans,     |im)S    cx(orieurcs  i    pour    coniï.m. 

propose  de   supprimer  les   péages   du  .         . 

,,  ',        ,      /,.  ,     ,     D  r  „     avec    le    citoyen    Maresea  i'Iii  ,    el 

Po  dans  les  Ltats  de  Parme,  et  d  ac-  •>  ' 

corder  à  la  République  italienne  la  pro-    ,aiie    un    traité,     alin    que,    sous 
prié  té  du  pont  de  Plaisance.  aucun  prétexte,  on  ne  puisse  éta- 

blir de  péage  sur  le  Pô,  ni  poul- 
ies citoyens  de  la  République  fran- 
çaise, ni  pour  ceux  de  la  Répu- 
blique italienne;  moyennant  ce, 
tous  les  péages  de  Parme  seront 
supprimés. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6598.  —  AL  CITOYEN  LOUIS  D'AFFRY,  landamman  de  la  suisse. 

Paris,  2  veniôse  an  XI   (21  février  1X1)3). 

J'ai  donné  ordre  qu'on  vous  soldât  les  sommes  que  vous  avez 
réclamées.  J'ai  également  ordonné  que  la  pension  de  1,000  francs 
dont  vous  jouissiez  vous  fut  restituée.  Elle  vous  sera  payée  à  compter 
du  1er  vendémiaire  an  XI.  Je  saisirai  toutes  les  occasions  de  vous 
être  agréable. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6599.  —  AU  CONTRE-AMIRAL  DEÇUES, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Paris.  2  tentôse  an  XI  (-21  février  1803). 

Je  désire,  Citoyen  Ministre,  que  vous  fassiez  partir  un  petit  bâti- 
ment portant  H  à  000  fusils  de  tout  calibre,  -i  ou  iOO  pistolets,  dix 
milliers  de  poudre  et  du  plomb  en  proportion.  Ce  bâtiment,  com- 
mandé par  un  officier  intelligent,  se  rendra  à  Corfou.  L'officier  sera 


224       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  XI  (1803). 

porteur  d'une  lettre  de  vous  à  l'agent  de  la  République  dans  cette  ile, 
par  laquelle  vous  lui  ferez  connaître  que  le  commandant  du  bâtiment 
a  des  fusils  et  de  la  poudre,  et  que,  s'il  est  encore  temps  d'en  donner 
aux  Souliotes  et  aux  habitants  qui  se  défendent  contre. les  Turcs  dans 
la  Morée,  il  doit  lui  donner  des  instructions. 

Je  n'ai  pas  besoin  de  vous  dire  combien  cette  expédition  doit  être 
prompte  et  secrète.  Ce  brick  sera  censé  aller  à  la  recherche  du  contre- 
amiral  Leissègues,  et  mouillera  dans  différents  ports  de  la  Morée  sous 
différents  prétestes;  il  ira  aussi  à  Athènes,  où  il  prendra,  de  l'agent 
que  nous  y  avons,  des  renseignements  sur  la  situation  du  pays. 

Vous  devez  donner  avis  au  citoyen  Talleyrand  du  départ  de  ce 
bâtiment  pour  Corfou,  sans  lui  en  faire  connaître  l'objet,  afin  qu'il 
envoie  des  lettres  à  notre  agent,  s'il  en  a. 

Bonaparte. 

Comm.  par  Mrae  la  duchesse  Decrès. 

(  En  minute  aui  Arch.  de  l'Eiup.) 


6600.  —  AU  CITOYEX  TALLEYRAND, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTERIEURES. 

Paris,  3  ventôse  an  \I  (22  février  1803). 

Je  désire,  Citoyen  Ministre,  que  vous  expédiiez  un  courrier  extra- 
ordinaire au  général  Xey,  pour  lui  faire  connaître  que  l'acte  de  mé- 
diation a  été  prononcé;  qu'il  est  convenable  que  M.  d'Alfry  soit  bien 
reçu  et  bien  traité  à  Berne;  qu'il  doit  lui  donner  une  garde  d'honneur 
française  et  suisse,  comme  au  premier  magistrat  du  pays;  qu'on  doit 
lui  marquer  les  plus  grands  égards,  devant  honorer  en  lui  une  nation 
amie  qu'il  est  de  notre  intérêt  de  concilier  et  de  nous  attacher; 

Qu'il  peut  mettre  en  liberté  les  prisonniers  retenus  pour  leur  con- 
duite dans  les  petits  cantons;  mais  qu'il  leur  fera  connaître  que,  pour 
ne  pas  troubler  la  tranquillité  publique,  il  faut  qu'ils  fassent  un 
voyage  à  Paris,  ou  seulement  à  Besançon,  jusqu'à  l'entière  réunion 
de  la  diète  ; 

Que  les  magasins  d'artillerie  qui  ont  été  transportés  dans  le  pays 
de  Yaud  et  à  Morat  seront  mis  sous  le  scellé  du  commandant  de 
l'artillerie  française  et  du  landamman,  et  que,  sous  aucun  prétexte, 
il  n'y  sera  touché  jusqu'au  mois  de  juillet;  que  je  désire  que  le  géné- 
ral Xey  emploie  toute  son  influence  et  mette  toute  sa  sagesse  à  con- 
cilier les  partis,  à  leur  faire  sentir  l'importance  de  se  concilier  entre 
eux,  et  fasse  tout  ce  qui  dépendra  de  lui  pour  donner  le  plus  d'in- 
fluence et  de  relief  possihlc  au  landamman; 

Que  les  ordres  sont  donnés  pour  qu'à  compter  du  10  mars  toutes 


CORRESPOMDâACE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  \\  XI  (1805),       295 

les  subsistances  soient  fournies  et  toutes  les  administrations  de  l'armée 
employées  au  compte  de  la  République  Française;  qu'il  peut  en  faire 
la  notification  -, 

Que,  quant  aux  troupes  helvétiques,  il  est  nécessaire  qu'il  en  fasse 
passer  une  revue  et  en  envoie  le  plus  tôt  possible  l'état  de  situation, 
pour  qu'il  soit  définitivement  pris  un  parti  à  leur  égard;  qu'il  doit 
constamment  assurer  que  le  Gouvernement  français  ne  se  souvient 
plus  du  passé,  veut  concilier  tous  les  partis  et  se  les  attacher  entière- 
ment ;  que  cette  conduite  est  le  résultat  de  sa  puissance  et  du  bien  qu'il 
veut  aux  Suisses;  qu'ils  seraient  eux-mêmes  aveuglés  et  ennemis  de 
leur  propre  bien,  s'ils  ne  faisaient  pas  le  sacrifice  de  leurs  passions; 

Qu'enfin  il  peut  envoyer  toutes  les  réclamations  qui  lui  seraient 
faites  par  des  militaires  qui  auraient  servi  la  France  et  dont  les 
pensions  ne  seraient  pas  encore  liquidées,  parce  qu'elles  le  seront 
immédiatement. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 

(  Ed  minute  aux  Arcb.  de  l'Erap.) 

6601.  —  ALLOCUTION 

A  UNE  DÉPLTATIOX   DU  CORPS  LÉGISLATIF. 

Paris,   4  ventôse  an  XI  (23  février  1803). 

C'est  à  l'accord  qui  a  régné  entre  le  Gouvernement  et  le  Corps 
législatif  qu'est  dû  le  succès  de  la  mesure  la  plus  importante  et  la 
plus  populaire  qui  ait  marqué  votre  dernière  session. 

Des  travaux  non  moins  utiles  sont  réservés  à  la  session  actuelle; 
le  Gouvernement  attend  la  même  harmonie  et  les  mêmes  résultats. 

Je  reçois  avec  la  plus  grande  satisfaction  le  témoignage  des  sen- 
timents que  vous  m'exprimez.  Je  les  justifierai  par  le  dévouement  le 
plus  constant  aux  intérêts  de  la  patrie. 

Extrait  du  Moniteur. 


0602.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTERIEURES. 

Paris,  G  ventôse  an  XI  ("23  février  1803). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  donner  ordre  à  l'agent  nommé 
à  la  résidence  de  Cagliari  de  partir  sans  délai,  afin  qu'il  puisse  nous 
instruire  des  opérations  des  Anglais  dans  la  Méditerranée.  11  aura 
15,000  francs  d'appointements. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 

vin.  15 


22G       CORRKSPOXDAXCK  DE  XAPOLÉOX  I ".  —  AX  XI  (1803j. 
6603.  —  AU  GÉXÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  6  ventôse  an  XI  (25  février  1803). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  donner  des  ordres  pour  que 
toutes  les  troupes  françaises  qui  sont  en  Suisse  soient,  à  dater  du 
10  mars,  nourries  et  entretenues  aux  frais  de  la  République  fran- 
çaise. Les  Suisses  fourniront  seulement  le  logement,  le  bois  et  la 
lumière. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

660i.—  AU  GÉXÉRAL  BERTHIER. 

Paris,  6  ventôse  an  XI  (-25  février  1803). 

Mon  intention,  Citoyen  Ministre,  est  que  les  fortifications  d'Alexan- 
drie soient  poussées  avec  la  plus  grande  activité.  Il  est  nécessaire 
d'y  avoir  des  casernes  et  des  fournitures  pour  8,000  hommes,  qui  y 
seront  rendus  au  1er  floréal. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6605.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  1  ventôse  an  XI  (2(5  février  1S03). 

Article  1er.  —  Il  sera  donné  à  chaque  cardinal  fiançais  une 
somme  de  45,000  francs  pour  subvenir  aux  frais  d'installation. 

Art.  2.  —  Il  leur  sera  payé  tous  les  ans  30,000  francs,  indépen- 
damment de  tout  autre  traitement,  pour  les  mettre  à  même  de  sou- 
tenir la  dignité  de  leur  état. 

Art.  3.  —  Le  ministre  du  trésor  public  et  le  conseiller  d'Etat 
chargé  de  toutes  les  affaires  concernant  les  cultes  sont  chargés  de 
l'exécution  du  présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6606.  —  ARRÊTÉ. 

Taris,  7  veniôse  an  XI  (26  février  1803). 

Article  1er.  —  Le  ministre  de  la  marine  fera,  dans  la  première 
semaine  de  germinal,  un  rapport  au  Gouvernement  sur  les  moyens 
de  déblayer  le  port  de  Toulon  des  carcasses  provenant  des  vaisseaux 
brûlés  par  les  Anglais. 

Art.  2.  —  11  fera  en  même  temps  un  rapport  qui  fasse  connaître 
les  bâtiments  à  prendre  pour  augmenter  les  magasins  de  Toulon,  de 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I,r.  —  AN  XI  (1808).        227 

manière  à  les  rendre  susceptibles  de  contenir  l'armement  et  l'appro- 
visionnement de  25  vaisseaux  de  guerre  et  25  frégates  pour  deux 
campagnes. 

Art.  3.  —  Le  ministre  de  la  marine  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6G07.  —  AU  CITOYEN  CRETET, 

CONSEILLER    D'ÉTAT,    CHARGÉ    DES    PONTS    ET    CHAUSSÉES. 

Paris,  8  ventôse  an  XI   (21  lévrier  1803), 

J'attache  la  plus  grande  importance,  Citoyen  Conseiller  d'Etal,  au 
canal,  projeté  par  la  commission,  de  Boulogne  à  Dunkerque.  11  est 
indispensable  de  faire  partir  des  ingénieurs  pour  en  faire  le  projet, 
mon  intention  étant  de  le  commencer  cette  année.  Les  fonds  en  seront 
faits  à  part  et  sur  un  autre  crédit  que  celui  du  ministre  de  l'intérieur. 
Les  écluses  doivent  être  assez  larges  pour  que  des  bateaux  canon- 
nière puissent  y  passer.  11  faudrait  prendre  des  mesures  pour  avoir 
ce  projet  à  la  lin  de  germinal. 

Bonaparte. 

Arrimes  de  l'Empire. 

6608.  —  AL  CITOYEN  GALDIX ,   ministre  des  finances. 

Paris,  8  ventôse  an  XI  (27  février  18031. 

Par  un  compte  que  je  reçois  du  ministre  du  trésor  public,  Citoyen 
Ministre,  il  résulterait  que,  du  1er  vendémiaire  au  1er  ventôse  an  XI, 
il  n'aurait  été  inscrit  que  1,071,297  francs  au  grand-livre  de  la  dette 
perpétuelle,  dont  938,853  francs  pour  tiers  provisoire,  26,802  en 
échange  de  bons  de  deux  tiers,  et  seulement,  1°  50,051  francs 
pour  liquidation,  dont  la  jouissance  compte  du  1er  germinal  an  VI, 
2°  2K9,960  francs  pour  la  loi  du  30  ventôse;  ce  qui  ne  ferait  donc 
que  339,011  francs;  d'où  il  faudrait  conclure  que  le  crédit  ouvert 
par  la  loi  de  l'année  passée  est  suffisant. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6609.  —  AL  COXTBE-AMÏHAL  DECBÈS, 

MINISTRE     DE     LA     MARINE     ET     DES    COLONIES. 

Paris,  8  ventôse  an  XI   (21  février  1803). 

Je  vous  renvoie,  Citoyen  Ministre,  des  états.  Je  désire  que  vous 
me  présentiez,  jeudi  à  dix  heures  du  soir,  un  rapport  avec  un  projet 

15. 


228  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AX  XI  (1803). 
pour  se  procurer  les  objets  particulièrement  annotés.  Il  serait  néces- 
saire que  la  moitié  des  approvisionnements  contenus  dans  cet  état  se 
trouvât  exister,  au  1er  vendémiaire  an  XII,  dans  l'arsenal  de  Dun- 
kerque,  et  que  l'autre  moitié  s'y  trouvât  au  1er  germinal,  ou,  au  plus 
tard,  au  1er  vendémiaire  an  XI 11. 

Il  serait  également  nécessaire  de  présenter  un  projet  pour  con- 
struire, dans  l'année,  sur  la  Manche,  50  chaloupes  canonnières  et 
100  bateaux  canonniers,  et  de  prendre  des  dispositions,  à  l'arsenal 
de  Dunkerque,  pour  que  ces  bateaux  soient  tenus  sous  des  hangars; 
il  faudrait  également  remiser  sous  des  hangars  la  portion  de  notre 
flottille  aujourd'hui  à  Dunkerque,  et  qui  est  dans  le  cas  de  servir. 

Nous  avons,  au  Havre,  des  bâtiments  qu'on  pourrait  réparer  et 
mettre  sous  des  hangars  dans  l'arsenal. 

Je  vous  prie  de  méditer  sur  cette  question,  et  de  me  présenter  un 
travail,  jeudi,  avec  le  projet  d'approvisionnement. 

Bonaparte. 

archives  du  l'Empire. 

6610.  —  A  M.  CHARLES  DEXINA. 

Paiis,  8  ventôse  an  XI  (27  février  1803). 

J'ai  vu  avec  plaisir  l'ouvrage  que  vous  m'avez  fait  remettre.  11  m'a 
[•appelé  les  Révolutions  d'Italie,  que  j'ai  lues  dans  le  temps  avec  un 
véritable  intérêt.  Cet  ouvrage  m'a  inspiré  pour  vous  beaucoup  d'estime, 
et  je  désire  vous  en  donner  des  preuves. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6611.  — NOTE  POUR  LE  MINISTRE  DE  TRÉSOR  PLBLIC. 

Paris,  9  ventôse  an  XI  (28  février  1803). 

Je  prie  le  citoyen  Barbé-Marbois  de  faire  appeler  Deguer1,  et  lui 
faire  connaître  que  j'ai  lu  avec  plaisir  l'ouvrage  qu'il  a  fait,  et  que 
je  désirerais  qu'il  en  lit  un  plus  détaillé  sur  la  véritable  situation  des 
Unances  anglaises. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6612.  —  DÉCISION. 

Paris,  11  ventôse  an  XI  (2  mars  1803). 

Le  ministre  du  trésor  public  présente        Désormais  les  pensions  seront 
îles  observations  sur  six  arrêtés  relatifs   proposées  par  les  ministres,  pour 
1  Auteur  d'un  plan  de  finances. 


CORRESPONDANCE  DK  X  APOI.KOX  [w;  _  AX  XI  (1803).        229 

à  des  pensions  nouvelles,  et  demande    toutes  les  pensions  nouvelles,  el 
une  décision  du  Gouvernement.  ^.^  ^.^  fa  ,(i  frfeg0T  ^j.^ 

même  en  ce  qui  concerne  les  se- 
cours annuels  accordés  sur  le  cré- 
dit du  ministre  de  l'intérieur.  Le 
ministre  du  trésor  public  fera  un 
rapport. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 

Archives  des  finances. 


6613. —  AU  CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DKS    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Paris,  12  ventôse  an  XI  (3  mars  1803). 

Je  désire,  Citoyen  Ministre,  que  vous  fassiez  recueillir  toutes  les 
pièces  qui  existent  dans  votre  département  sur  les  négociations  rela- 
tives à  l'expulsion  des  Stuarts  réfugiés  dans  le  royaume  de  France. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


061  i.  —  Al    GENERAL  BERTII1ER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  13  ventôse  an  XI  (4  mars  1803). 

.l'apprends,  Citoyen  Ministre,  que  le  général  Solignac  a  été,  masqué 
en  Savoyard,  à  un  bal,  et  s'y  est  attiré  de  mauvaises  affaires.  Un  gé- 
néral ne  doit  point  se  masquer  dans  un  endroit  où  ses  troupes  sont 
réunies.  Je  vous  prie  de  donner  l'ordre  au  général  Murât  de  lui  ordon- 
ner les  arrêts  pendant  quinze  jours. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6615.  —AU  CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Paris,  1.3  ventôse  an  XI  (4  mars  1803). 

Je  désirerais  que  vous  vissiez  M.  de  Gallo,  et  que  vous  lui  deman- 
dassiez, d'une  manière  indifférente,  des  renseignements  sur  M.  de 
Circello  et  sa  femme,  qui  sont  à  Londres,  en  vous  informant  s'ils 
sont  capables  de  tramer  un  complot  contre  le  Premier  Consul. 

Bonaparte* 

Archives  des  affaires  étrangères. 


230       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Pr.  —  AN  XI  (1803). 

(Î(ÎI G.  —  AU  GÉNÉRAL  ANDRÉOSSY,  ambassadeur  en  Angleterre. 

Paris,  16  ventôse  an  XI  (1  mars  1803). 

Je  vous  envoie  une  lettre  originale  de  votre  médecin,  avec  le  rap- 
port qui  le  concerne.  Il  paraît  plus  convenable  de  ne  faire  aucun 
esclandre,  mais  d'envoyer  cet  escroc  à  Paris,  où  il  sera  pris  des 
mesures  pour  l'empêcher  de  retourner  en  Angleterre  et  de  vous  donner 
de  l'inquiétude. 

Vous  ne  sauriez  nous  écrire  trop  souvent  du  pays  où  vous  êtes. 
Je  désirerais  avoir  le  plus  de  détails  possible  sur  la  situation  des 
finances. 

Ron APARTE. 
Archives  de  l'Empire. 

6617.  —  AU  CITOYEN   GAUDIN,  ministre  des  finances. 

Paris,  17  ventôse  an  XI  (8  mars  1803). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  faire  remettre  au  prince  de 
Conti  une  somme  de  100,000  francs,  par  la  même  voie  et  de  la 
même  manière  que  pareille  somme  a  été  donnée  à  madame  d'Orléans. 

Bonaparte. 

Bibliothèque  impériale. 
(En  minute  ani  Arcb.  de  l'Emp.) 

0618.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  19  ventôse  an  XI  (10  mars  1803). 

Article  1er.  —  La  cour  dite  du  Cheval-Blanc,  et  les  bâtiments 
qui  l'entourent,  au  château  de  Fontainebleau,  marqués  D,  E,  Q,  R,  S, 
conformément  au  plan  annexé  à  la  minute  du  présent  arrêté,  à  l'ex- 
ception de  la  chapelle  et  de  la  partie  de  la  galerie  de  François  Ier 
donnant  sur  ladite  cour,  la  portion  du  parc  comprise  entre  la  chaussée 
et  l'aile  neuve  des  bâtiments  ci-dessus,  et  le  bâtiment  dit  du  Carrousel, 
sont  affectés  à  l'établissement  de  l'Ecole  militaire  spéciale. 

Art.  2.  —  A  dater  de  ce  jour,  les  susdits  bâtiments  et  terrains 
sont  mis  à  la  disposition  du  ministre  de  la  guerre. 

Art.  3.  —  On  fera  fermer  sur-le-champ  toutes  les  communica- 
tions desdits  bâtiments  avec  les  autres  parties  du  château. 

Art.  \.  —  Le  minisire  de  la  guerre,  le  ministre  des  finances  et 
le  ministre  de  l'intérieur  sont  chargés,  chacun  en  ce  qui  le  concerne, 
île  l'exécution  du  présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE  DC  NAPOLÉON  I".  —  AN  XI  (1803).       231 
6619r  —  AU  GÉNÉRAL  DÉJEAN, 

MINISTRE  DIRECTEUR  DE  L'ADMINISTRATION   DE  LA  GCERRE. 

Paris,  19  centôse  an  XI  (10  mars  1803). 
Je  désire,  Citoyen  Minisire,  que  vous  vous  rendiez  demain  aux 
Invalides,  aux  heures  des  distributions,  et  que  vous  vous  fassiez 
rendre  compte  de  la  qualité  du  pain  et  du  vin,  que  l'on  m'assure  être 
très-mauvaise.  Il  est  convenable  que  vous  provoquiez  les  plaintes 
qu'on  aurait  à  porter  contre  les  fournisseurs  de  cette  maison.  Depuis 
longtemps  les  invalides  se  plaignent  de  ne  point  avoir  d'accès  auprès 
de  leurs  commandants.  Je  désire  que  vous  ne  vous  en  rapportiez  sur 
tout  qu'à  vous-même. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  fjuerrc. 
(En  minute  aux  Arch.  de  l'Einp.) 

6620.  —AU  CONTRE-AMIRAL  DECHUS, 
ministre  de  la  marine  et  des  colonies. 

Paris,  19  ventôse  an  XI  (10  mars  1803). 

Je  suis  instruit,  Citoyen  Ministre,  que  les  Anglais  font  des  démar- 
ches pour  couper  dans  l'Etat  romain  100,060  pieds  cubes  de  bois 
de  chêne,  pour  l'approvisionnement  de  leur  marine.  Ecrivez  au  ci- 
toyen Cacault  de  faire  faire  la  recherche  de  ces  bois,  et  de  passer 
des  marchés  pour  les  chantiers  de  Toulon  ,  puisqu'il  est  prouvé  que 
la  France  ne  fournit  pas  en  ce  moment  les  bois  dont  nous  avons 
besoin.  Il  est  nécessaire  de  charger  le  citoyen  Redon  de  voir  dans 
la  République  italienne,  à  Rome  et  en  Etrurie,  tous  les  bois  et  chan- 
vres qu'on  peut  se  procurer. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6621.  — Al    CITOYEN  RARRÉ-MARROIS, 

ministre  du  trésor  public. 

Paris,  20  ventôse  an  XI  (11  mars  1803). 

Nous  arrivons  au  service  d'été,  et  je  vois  avec  peine  que  le  service 
public  est  dépourvu.  Je  viens  d'augmenter  le  service  de  germinal  de 
\  millions.  Je  désire  que,  dans  la  matinée  de  demain  ,  vous  négociiez 
les  30  millions  que  vous  vous  étiez  réservés  pour  vendémiaire  ,  savoir  : 
14  millions  en  coupes  de  bois  et  16  millions  en  obligations.  Je  dési- 
rerais que  ces  30  millions  rentrassent  au  trésor  public,  par  5  mil- 
lions, dans  les  mois  de  germinal,  floréal,  prairial,  messidor,  ther- 
midor et  fructidor. 


232       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  K.  —  AN  XI  (1803). 

Si  l'agence  veut  prendre  des  obligations,  il  n'y  a  pas  d'inconvénient  ; 
si  elle  n'est  pas  dans  le  cas  de  prendre  les  obligations  de  bois,  je 
désire  que  vous  les  négociiez  à  la  Banque ,  et ,  si  les  banquiers  ne 
veulent  pas,  à  une  compagnie  quelconque.  Je  tiens  à  ce  que  demain 
ces  objets  soient  négociés  et  le  marebé  fini.  Je  ne  veux  pas  donner 
pour  les  coupes  de  bois  plus  d'un  demi  pour  cent.  Je  vous  laisse  le 
maître  de  régler  la  commission.  J'ai  d'assez  fortes  raisons  de  désirer 
de  voir,  dans  la  journée  de  demain,  le  service  assuré. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6(122.— AL   CITOYEN  MELZ1, 

VICK-PRÉSIDENT  DE  LA  RÉPUBLIQUE  ITALIENNE. 

Paris,  20  ventôse  an  XI  (11  mars  1803). 

Je  n'ai  pu  voir  qu'avec  une  vive  douleur  les  principaux  fonction- 
naires de  la  République  exalter  les  tètes  et  provoquer  toutes  les  pas- 
sions contre  la  Fiance.  Tous  les  efforts  que  j'ai  faits  pour  rendre 
l'Italie  à  L'indépendance  seraient-ils  infructueux?  Et  serait-il  irrévoca- 
blement dans  le  sort  de  ce  pays  de  ne  jamais  rien  être?  Quel  est  le 
plus  grand  crime  que  puisse  commettre  aujourd'hui  un  citoyen  contre 
le  bonbeur  cl  la  tranquillité  publique?  X'est-ce  pas  d'inviter  ses  com- 
patriotes à  payer  les  Français  de  la  plus  noire  ingratitude,  et  montrer 
à  ceux-ci  le  compte  qu'ils  doivent  faire  sur  les  sentiments  des  citoyens 
de  la  République  italienne?  Ce  sont  des  conseillers  d'Etat,  des  géné- 
raux italiens  qui  parlent  de  Zama  et  de  Scipion  !  Mais  ces  parallèles, 
qu'on  a  peine  à  saisir,  se  traduisent  ici  par  l'image  des  Vêpres  sici- 
liennes, qui  sont  plus  modernes.  La  faiblesse  du  gouvernement,  à 
Milan ,  passe  tout  ce  qu'il  est  possible  de  concevoir. 

Si  les  ministres  de  l'intérieur  et  de  la  police  eussent  fait  leur  de- 
voir, les  auteurs  de  pareils  pamphlets  eussent  été  sévèrement  punis, 
et  l'on  n'aurait  pas  eu  le  scandale  de  voir  le  général  français  faire 
arrêter  un  citoyen  de  la  République. 

Je  ne  puis  pas,  également,  être  indifférent  à  la  direction  qu'on 
donne  à  l'esprit  public  dans  les  différents  théâtres.  On  ne  lui  pré- 
sente que  des  conjurations  qui  se  dénouent  toujours  par  des  assas- 
sinats. 

On  pervertit  également  l'opinion  en  criant  sans  cesse  contre  les 
Irais  d'entretien  des  troupes  françaises;  mais,  pour  être  juste,  on 
devrait  calculer  ce  qu'a  coûté  et  ce  que  coûte  la  République  italienne 
au  peuple  français. 

La  République  est  sans  armée,  et,  à  cet  égard,  elle  n'a  fait  depuis 


CORfiESPONBANCE  DE  NAPOLEOK  I-.  —  AN  XI  (1803).       2:,,:>» 

un  an  aucune  espèce  de  progrès.  Son  tiendrait-on  à  évaluer  simple- 
ment le  prix  de  la  réunion  du  Xovarais"'  Seul,  indépendamment  de 

toute  autre  considération,  il  compenserait  tout  ce  que  la  République 
italienne  a  pu  fournir. 

Je  suis  moins  satisfait  encore  du  penchant  constant  qu'on  a  à  con- 
trarier les  prêtres.  Mon  intention  bien  formelle  est  que  les  séminaires 
soient  exempts  de  la  conscription  militaire,  et  que  le  culte  et  les  prê- 
tres soient  constamment  protégés.  Ce  principe  est,  surtout  sous  le 
point  de  vue  de  l'Italie,  l'esprit  de  ma  marche. 

J'ai  chargé  Marescalehi  de  vous  écrire  plus  longuement  sur  tous 
ces  objets,  et  sur  la  peine  que  j'en  éprouvais.  Je  pense  que  vous, 
devez  soumettre  à  la  Consulte  une  mesure  contre  Cicognara  et  Tbeulié, 
et  contre  ceux  qui  dirigent  avec  tant  de  perfidie  l'opinion  contre  la 
France. 

Le  ministre  de  l'intérieur  n'a  pas  non  plus  de  moyens  pour  donner 
à  l'opinion  une  direction  stable,  et  le  pays  est  agité  par  toute  sorte 
de  faux  bruits.  11  n'en  faut  chercher  d'autre  cause  que  dans  l'extrême 
faiblesse  du  gouvernement.  Déjà  il  y  a  eu  à  Bologne  des  rixes  entre 
les  troupes  françaises  et  italiennes.  Mon  intention  est  que  vous  vous 
concertiez  avec  le  général  en  chef,  pour  tenir  toujours  à  Bologne  au 
moins  2,000  hommes.  Je  fais  connaître  aussi  au  général  Murât  qu'an 
moindre  mouvement  des  factieux  mon  intention  est  que  l'honneur 
des  armes  soit  soutenu  comme  il  a  été  acquis.  Cette  manière  d'agir 
n'est  pas  particulière  à  la  République  italienne  :  à  Caen,  à  Grenoble, 
à  Cette,  j'ai  fait  juger  extraordinairement  et  condamner  à  mort  plu- 
sieurs citoyens  pour  rixe  contre  les  troupes,  ayant  vérifié  que  tout  le 
tort  était  aux  habitants. 

La  conGance  que  j'ai  dans  vous,  dans  les  ministres,  dans  la  Con- 
sulte d'Ktat,  a  été  assez  marquée  dans  toutes  les  circonstances.  Je 
suis  constamment  occupé  de  tout  ce  qui  peut  donner  de  la  consis- 
tance et  procurer  le  bonheur  aux  peuples  ;  mais  j'ai  lieu  de  commencer 
à  craindre  que  tous  mes  efforts  ne  soient  vains,  et  qu'il  n'y  ait  bien 
des  obstacles  à  surmonter  pour  organiser  une  nation  où  je  vois  si  peu 
de  véritable  caractère  et  tant  d'idées  folles  et  insensées. 

Il  ne  doit  y  avoir  à  Milan  aucun  casino  privilégié;  sous  aucun 
prétexte,  ni  général,  ni  chef  de  corps  de  la  République  italienne  ne 
peut  se  masquer,  et  il  ne  doit  être  besoin  d'aucune  autorisation  pour 
recevoir  et  donner  à  danser  chez  soi.  A  mon  sens,  on  n'avait  pas  le 
droit  d'empêcher  madame  Fossati  d'avoir  chez  elle  qui  elle  voulait. 
Mais,  si  elle  y  mettait  de  l'affectation,  je  vous  autorise  à  la  renvoyer 
clans  ses  terres,  elle  et  les  autres  individus  qui  tiendraient  la  même 


234       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  XI  (1803). 
conduite,  et  à  les  tenir  pendant  trois  ou  quatre  mois  éloignés  à  plus 
de  dix  lieues  de  la  capitale. 

Je  vois,  dans  plusieurs  de  vos  lettres,  que  vous  vous  plaignez  de 
tracasseries  qu'on  vous  fait  éprouver;  il  est  impossible  qu'avec  la 
confiance  que  je  vous  accorde  vous  en  éprouviez  aucune.  Pour  cet 
effet,  il  faut  écrire  et  parler  clair  à  tout  le  monde,  et  tenir  les  rênes 
un  peu  plus  fermes.  Il  est  impossible  aussi  que  la  capitale  d'un 
grand  État  soit  sans  représentation.  Vous  devez  aller  habiter  le  palais 
et  y  représenter  la  République  avec  la  grandeur  et  la  dignité  con- 
venables. 

Le  général  Murât  ne  s'éloignera  jamais  de  vos  désirs,  lorsque 
vous  les  lui  exprimerez  clairement. 

BONAPARTE. 
Archives  de  l'Empire. 

6623.  —AU  GÉNÉRAL  MURAT, 

COMMANDANT    EN    CHEF    LES    TROUPES    FRANÇAISES    EN    ITALIE. 

Paris,  20  ventôse  an  XI  (11  mars  1803). 

J'ai  reçu ,  Citoyen  Général ,  vos  différentes  lettres.  Je  désire  que , 
quelque  chose  qui  arrive,  vous  restiez  uni  avec  le  gouvernement  et 
ne  prêtiez  point  l'oreille  aux  insinuations  des  ennemis  de  la  France, 
qui  excitent,  par  toute  espèce  de  moyens,  les  esprits  contre  l'admi- 
nistration. 

Je  n'approuve  pas  que  vous  vous  teniez  ainsi  éloigné  de  tous  les 
hommes  les  plus  ennemis  de  l'ancienne  domination,  et  qui  ont,  dès 
l'origine ,  marché  dans  le  sens  de  l'armée  française.  Dans  le  pays 
où  vous  êtes,  vous  devez  spécialement  vous  étudier  à  réunir  tous  les 
patriotes.  En  les  voyant  davantage,  vous  les  empêcheriez  de  s'égarer. 
Il  faut  éviter  de  contrarier  d'aucune  manière  l'administration;  les 
casinos  sont  des  institutions  qui  blessent  beaucoup  de  personnes,  et 
qui  ne  sont  pas  d'ailleurs  dans  l'usage  français.  Il  n'est  pas  conve- 
nable, non  plus,  que  les  loges  que  vous  avez  aux  spectacles  portent 
aucune  décoration  extérieure.  Le  caractère  dominant  des  Italiens  est 
l'intrigue  et  la  fausseté;  vous  ne  vous  tenez  pas  assez  en  garde  contre 
lui.  Je  ne  puis  approuver  que  vous  ayez  promis  d'aller  à  un  bal  où 
les  membres  du  gouvernement  et  le  parti  français  n'étaient  pas  admis. 
J'ai  d'ailleurs  été  péniblement  affecté  de  vous  voir  jouer  un  rôle 
dans  ces  tracasseries  de  petite  ville,  qui  sont  au-dessous  de  votre 
position  et  de  vous.  Vous  ne  devez  aller  diner  ni  danser  nulle  part, 
excepté  chez  le  vice-président  et  chez  ceux  de  la  République  qui 
ont  une  maison. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  \I  (1803).       335 

A  Bologne,  vous  avez  envoyé  un  seul  bataillon;  c'est  une  mesure 
imprudente.  11  fallait  envoyer  2,000  hommes,  ou  n'en  point  envoyer, 
car  mon  intention  est  que,  dans  aucune  occasion,  les  troupes  fran- 
çaises ne  se  laissent  manquer,  et  qu'elles  sortent  triomphantes  de 
toutes  les  querelles.  Elles  doivent  avoir  des  cartouches  et  des  balles 
pour  soutenir  ce  qu'elles  sont  et  l'honneur  du  drapeau. 

J'ai  lu  avec  attention  les  papiers  que  vous  m'avez  envoyés.  Vous 
avez  fort  bien  fait  de  faire  arrêter  l'officier  auteur  d'un  pamphlet 
aussi  infâme.  Remettez-le  entre  les  mains  du  vice-président,  et  tenez- 
moi  au  courant  de  ce  qu'il  aura  fait. 

Le  général  Solignaç  s'est  fort  mal  comporté.  En  général  ne  doit 
point  se  masquer,  et  il  n'a  pas  le  droit  de  se  plaindre  de  ce  qui  lui 
est  arrivé  sous  un  masque.  Vous  devez  le  punir  et  contenir  tout  le 
monde  dans  le  devoir.  Mon  intention  est  que  vous  l'employiez  en 
Romagne,  à.  moins  que  vous  ne  préfériez  lui  donner  l'ordre  de  se 
rendre  à  Paris. 

Faites  également  connaître  au  général  Chabot  qu'un  général  ne 
se  masque  pas  comme  un  sous-lieutenant.  Prenez  des  mesures  pour 
qu'aucun  officier  général  ni  supérieur  ne  se  masque,  et  que  chacun 
soutienne  la  dignité  de  sa  place. 

Vous  devez  recevoir  chez  vous,  avec  des  égards  tout  particuliers, 
les  membres  de  la  Consulte,  les  ministres  et  les  principaux  fonction- 
naires publics.  Toutes  les  distinctions  doivent  être  pour  eux.  Les  titres 
de  noblesse  ne  sont  rien. 

Je  reçois  du  reste  avec  intérêt  tous  les  rapports  que  vous  m'en- 
voyez. Quant  à  Vincent,  je  le  connais  mieux  que  vous  :  c'est  un 
homme  de  peu  de  valeur,  qui  s'est  fort  mal  comporté  aux  colonies; 
qu'il  ne  s'en  mêle  plus  et  s'occupe  de  la  besogne  dont  vous  l'avez 

chargé. 

Bonaparte. 

Archives  Je  1  Empire. 

(5(524.  _  AU  CHEF  DE  RRIGADE  COLBERT. 

Paris,  20  ventôse  an  XI  (11  mars  1S():5). 

Vous  vous  rendrez  en  Russie.  Vous  remettrez  la  lettre  ci-jointe  «à 
l'empereur.  Vous  l'entretiendrez  de  la  considération  qu'on  a  à  Paris 
pour  les  Russes;  qu'ils  y  sont  vus  d'une  manière  avantageuse.  Vous 
vous  entretiendrez  plutôt  d'idées  libérales  et  philosophiques,  en  cau- 
sant avec  l'empereur,  que  d'autres  sujets.  Comme  vous  n'êtes  chargé 
d'aucune  affaire,  vous  devez  vous  en  rapporter  et  vous  vous  en  rap- 
porterez toujours  au  général  Hédouville. 


236       COKKESI'OXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Ier.  —  AN  XI  (1803). 

Si  vous  voyez  le  grand-duc  Constantin ,  vous  lui  direz  que  j'ai  du 
regret  qu'il  ne  soit  pas  venu  à  Paris. 

Vous  parlerez  à  l'impératrice  du  plaisir  que  l'on  a  eu  de  voir  son 
oncle  à  Paris,  de  l'amusement  qu'il  y  a  trouvé,  et  de  la  probabilité 
que,  si  je  vais  à  Strasbourg,  je  verrai  sa  famille; 

Au  vieux  vice-chancelier,  qui  est  ami  de  M.  de  Markof,  que  M.  de 
Markof  parait  avoir  bien  pris. 

Kn  cas  que  l'on  parle  de  guerre  avec  l'Angleterre,  vous  direz  que 
la  nation  française  ne  demande  pas  mieux  que  de  se  mesurer  avec 
elle,  vu  l'antipathie  qui  existe. 

Vous  ferez  honnêteté  au  corps  diplomatique,  au  ministre  d'Angle- 
terre comme  aux  autres.  Vous  direz  du  bien  de  celui  qui  est  à  Paris, 
qui  est  très-connu. 

Vous  représenterez  le  Premier  Consul  comme  très-occupé  à  tracer 
des  canaux,  à  établir  des  manufactures,  et  s'occupant  d'objets  d'in- 
struction publique. 

Vous  reviendrez  le  plus  tôt  possible;  cependant  vous  attendrez  que 
l'empereur  ait  fait  sa  réponse.   Si  elle  tarde,  vous  irez  h  Cronstadt. 

Vous  descendrez  chez  le  général  Hédouville. 

Bonaparte. 

Conini.  par  M.  le  romle  de  Colberl-Chabannais. 

(Kn  minute  aux  Arcb.  de  l'Emp.) 


0625.  —  A  L'EMPEREUR  DE  RUSSIE. 

Paris.  20  ventôse  an  XI  (Il  mars  1803). 

Le  général-major  d'Hitlorff,  qui  m'a  apporté  la  lettre  de  Votre 
Majesté,  a  reçu  toutes  les  facilités  qu'il  pouvait  désirer  pour  remplir 
le  but  de  son  voyage. 

Les  affaires  de  Suisse,  auxquelles  Votre  Majesté  s'intéresse,  parais- 
sent heureusement  terminées.  J'ai  fait  tout  ce  qui  a  été  possible  pour 
calmer  les  passions  et  concilier  les  intérêts.  C'est  à  l'expérience  à 
démontrer  si  les  mesures  prises  sont  bonnes. 

Les  affaires  d'Allemagne  paraissent  enfin  heureusement  terminées, 
grâce  aux  soins  que  Votre  Majesté  a  bien  voulu  se  donner. 

J'avais  écrit,  dans  le  temps,  à  Votre  Majesté  pour  lui  proposer 
de  me  concerter  avec  elle  pour  empêcher  les  Rarbaresqucs  de  faire 
la  course  contre  les  puissances  chrétiennes,  en  les  obligeant  à  cultiver 
leurs  terres.  Votre  Majesté  avait  paru  sourire  à  ce  projet,  tout  à  fait 
digne  d'elle.  Je  crois  qu'il  pourrait  être  exécuté,  puisque  c'est  l'intérêt 
de  tout  le  monde  et  surtout  des  pavillons  civilisés.  Si  Votre  Majesté 


CORRESPONDANCE  IMS  XAI'OLKOX  1".  —   \\  \l   (1808):        2:17 

veut  donner  suile  à  ces  premières  ouvertures  j  je;  la  prie  d'envoyer 
des  instructions  et  des  pouvoirs  à  son  ministre.  On  verrait i  concilier 
ce  que  l'on  doit  à  la  paix  des  mers  et  à  L'intérêt  de  la  Porte  Ottomane. 

Une  discussion  plus  importante  s'élève  en  ce  moment  avec  l'An- 
gleterre :  aux  termes  du  traité  d'Amiens,  elle  devait  évacuer  Malte 
dans  trois  mois,  comme  la  France  devait  évacuer  le  port  de  Tarente 
pour  la  même  époque.  J'ai  scrupuleusement  évacué  le  port  et  la  rade 
de  Tarente.  Ayant  demandé  pourquoi  on  n'évacuait  pas  Malte,  on 
m'a  répondu  que  le  grand  maître  n'était  pas  nommé  :  c'était  déjà 
ajouter  une  clause  au  traité.  Le  grand  maître  a  été  nommé  :  on  a 
objecté  qu'on  attendait  l'accession  de  Votre  Majesté,  qui  est  arrivée, 
et  à  laquelle  je  me  suis  empressé  de  souscrire;  je  l'ai  fait  signifier 
au  cabinet  britannique.  Alors  l'Angleterre  à  levé  le  masque  et  m'a 
fait  connaître  qu'elle  désirait  garder  Malle  pendant  sept  ans.  J'avoue- 
rai à  Votre  Majesté  qu'un  manquement  de  foi  si  extraordinaire  m'a 
fort  étonné,  et  je  crois  qu'il  est  sans  exemple  dans  L'histoire.  Com- 
ment pourra-t-on  donc  traiter  désormais,  si  l'on  peut  violer  ainsi 
l'esprit  et  la  lettre  des  traités?  Je  suis  bien  loin,  pour  mou  compte, 
de  jamais  consentir  à  un  tel  déshonneur,  et  je  suis  résolu  à  tout 
pour  l'empêcher.  Mais  il  nie  semble  que  L'intérêt  que  Votre  Majesté 
a  pris  à  l'ordre  de  Malle,  l'invitation  qu'elle  a  reçue  de  garantir  l'in- 
dépendance de  cette  île,  et  les  articles  qu'elle  a  proposés,  veulent 
qu'elle  prenne  quelque  intérêt  à  cette  affaire. 

Depuis  six  mois  les  2,000  hommes  de  troupes  napolitaines  sont 
à  Malte;  les  Anglais  n'en  ont  fait  aucun  compte,  et  ne  les  ont  pas 
admis  dans  les  forts.  Je  réclame  l'intervention  de  Votre  Majesté;  elle 
me  paraît  nécessaire  pour  la  continuation  de  la  paix  maritime,  à 
laquelle  elle  a  paru  toujours  s'intéresser. 

Je  prie  Votre  Majesté  de  croire  au  désir  que  j'ai  de  lui  être  agréable. 

Bonaparte. 

Coium.  par  S.  M.  1  Empereur  de  Russie. 
(En  minute  aux  Arch.  de  l'Emp.) 


GG20.  —  AU  ROI  DE  PRUSSE; 

Paris,  w20  ventôse  an  XI  (11  mars  1803). 

N'ayant  pas,  en  ce  moment,  d'ambassadeur  auprès  de  Votre  Ma- 
jesté, j'envoie  auprès  d'elle,  pour  une  mission  momentanée,  le  gé- 
néral Duroc.  Je  le  charge  de  lui  faire  connaître  les  événements  sur- 
venus avec  l'Angleterre  relativement  à  Malte. 

La  France  devait  évacuer  les  Etats  de  Xaples,  et  spécialement  le 
port  de  Tarente,  trois  mois  après  la  signature  du  traité  d'Amiens. 


238   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  AX  XI  (1803). 

J'ai  ponctuellement  rempli  les  conditions  du  traité.  L'Angleterre 
devait,  dans  le  même  temps,  évacuer  Malte.  Les  trois  mois  s'étant 
écoulés,  le  cabinet  de  Londres  me  fit  dire  qu'il  fallait  d'abord  que  le 
grand  maître  de  Malte  fût  nommé.  Le  grand  maître  a  été  nommé. 
Alors  il  objecta  qu'il  fallait  que  la  Russie  eût  garanti  l'indépendance 
de  l'ordre  de  Malte.  La  garantie  de  la  Russie  est  arrivée.  Pour  ne 
faire  aucune  difficulté,  j'y  ai  adhéré.  Mais  aujourd'hui  l'Angleterre 
lève  le  masque  et  me  déclare  qu'elle  désire  garder  Malte  pendant 
sept  ans.  Cette  violation  manifeste  et  sans  exemple  d'un  traité  ne 
saurait  être  soufferte  par  la  France.  Cependant  la  guerre  est  un 
malheur  que  je  ne  saurais  trop  déplorer,  et  je  désirerais  que  Votre 
Majesté,  comme  ayant  été  si  vivement  sollicitée  par  l'Angleterre  de 
garantir  l'ordre  de  Malte,  voulût  prendre  quelque  intérêt  à  ce  que 
l'article  du  traité  fût  exécuté. 

Dans  le  cas,  ce  que  je  ne  saurais  encore  me  persuader,  où  le  roi 
d'Angleterre  voulût  manquer  à  sa  foi  d'une  manière  aussi  honteuse 
et  où  la  guerre  dût  s'ensuivre,  j'ai  le  droit  de  l'attaquer  partout  où 
flotte  sa  bannière  et  où  il  me  sera  possible  de  l'atteindre.  C'est  donc 
spécialement  sur  cet  objet  que  j'ai  chargé  le  général  Duroc  de  s'en- 
tretenir avec  Votre  Majesté.  Elle  sait  combien  je  désire,  dans  toutes 
les  circonstances ,  lui  être  agréable. 

Boxapaute. 

Archives  de  l'Empire. 

6627.  —  AU  ROI  D'ESPAGNE. 

Paris,  20  venlôse  an  XI  (11  mars  1803). 

Je  prends  le  parti  d'adresser  directement  à  Votre  Majesté  les  plaintes 
que  j'ai  à  porter  sur  la  conduite  tenue  envers  la  France  dans  ses 
Etats.  Les  assurances,  que  Votre  Majesté  a  bien  voulu  me  réitérer 
souvent,  du  désir  de  maintenir  une  étroite  union  entre  les  deux 
nations ,  me  font  espérer  qu'elle  daignera  s'occuper  un  moment  de 
ces  objets,  qui  intéressent  tant  l'honneur  et  le  commerce  de  la 
France;  en  leur  donnant  un  instant  d'attention,  elle  fera  disparaître 
toutes  les  difficultés  et  acquerra  de  nouveaux  droits  à  l'amitié  de  la 
France. 

1°  J'ai  fait  souvent  demander  la  permission  d'extraire  des  piastres 
pour  le  service  de  Saint-Domingue  et  des  Antilles  :  les  ministres  de 
Votre  Majesté  l'ont  constamment  refusée,  de  manière  que  la  frégate 
la  Badine,  ayant  à  bord  le  capitaine  général  de  Tabago,  a  été  obligée 
de  rester  vingt  jours  sans  en  obtenir,  et  n'est  parvenue  à  s'en  emparer 
que  par  contrebande.  Je  sais  que   les  Anglais  s'en   procurent  une 


CORRESPONDANCE  I*E  NAPOLÉON  Ir.  —  AN  XI  (180;)).       2:59 

grande  quantité  par  celle  voie  dans  les  États  dé  Voire  Majesté;  mais 
ces  moyens  me  répugnerait  comme  contraires  à  la  saine  morale. 

2°  Le  gouverneur  d'Alicante  n'a  pas  cessé,  depuis  plusieurs  années, 
de  montrer  sa  haine  pour  les  Français.  Il  s'est  permis  dernièrement, 
dans  l'affaire  du  sloop  h  Favori ,  des  vexations  inouïes  dont  je  de- 
mande satisfaction  à  Votre  Majesté.  Ce  gouverneur  ne  partage  point 
les  sentiments  qui  unissent  les  deux  nations. 

3°  Votre  Majesté  avait  voulu  promettre  plusieurs  fois  la  levée  du 
séquestre  mis  par  le  Gouvernement  espagnol  sur  les  prises  ou  les 
produits  des  prises  conduites  par  des  bâtiments  français  dans  les 
différents  poils  d'Espagne  dans  les  deux  inondes  :  cependant  ce 
séquestre  dure  depuis  plusieurs  années.  Je  prie  Votre  Majesté  d'or- 
donner qu'il  soit  levé. 

4°  11  y  a  huit  ans,  un  certain  nombre  de  soldats  français,  prison- 
niers de  guerre,  ont  été  arrêtés  à  Valence  et  condamnés  aux  travaux 
dans  les  presidios.  Je  prie  Votre  Majesté  de  les  faire  remettre  entre 
mes  mains. 

5°  Des  propriétés  ont  été  confisquées  au  Mexique  sur  des  Français 
qui  en  ont  été  chassés. 

G"  Toutes  les  affaires  pendantes  devant  les  tribunaux  commerciaux 
ou  militaires,  ou  devant  des  administrations,  en  Espagne,  lorsqu'elles 
concernent  des  Français,  ne  finissent  jamais. 

Enfln  je  prie  Votre  Majesté  d'ordonner  que  les  Français  jouiront, 
dans  ses  États,  de  tous  les  droits  et  privilèges,  tant  politiques  que 
commerciaux,  que  les  traités  assurent,  et  de  ne  pas  permettre  qu'on 
visite  les  maisons  et  magasins  sans  l'intervention  des  agents  com- 
merciaux. 

Après  ces  plaintes  particulières,  que  Votre  Majesté  fera  cesser  d'un 
mot,  et  qui  cependant  m'affectent  vivement,  je  prie  Votre  Majesté, 
pour  la  gloire  de  son  règne  et  l'intérêt  de  l'alliance  des  deux  nations, 
d'ordonner  qu'il  soit  pris  des  mesures  pour  l'armement  de  Min  orque. 
On  a  mis  en  place  tous  les  partisans  des  Anglais,  qui  ne  parvinrent 
à  s'en  emparer,  dans  la  dernière  guerre,  que  par  trahison.  On  n'a 
fait  aucune  poursuite  contre  les  traîtres,  qui  jouissent  aujourd'hui 
de  la  confiance,  comme  s'ils  s'étaient  bien  comportés.  Ce  port  est 
toujours  l'objet  de  la  convoitise  des  Anglais,  et,  si  Votre  Majesté 
n'ordonne  des  mesures  politiques  et  militaires  pour  le  mettre  hors 
de  l'atteinte  de  ses  ennemis,  ils  s'en  empareront  au  moment  où  on 
y  pensera  le  moins. 

La  marine  espagnole,  qui  a  souvent  acquis  tant  de  gloire,  est  dans 
un  dépérissement  alarmant,  et  cependant  aucun  souverain  n'a  plus 


246       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  lur.  —  AN  XI  (1803). 

d'intérêt  que  Votre  Majesté  à  avoir  une  marine  qui  protège  ses  im- 
menses établissements,  objet  de  la  convoitise  de  l'Angleterre  et  de 
l'Amérique. 

Je  prie  Votre  Majesté  de  pardonner  si  je  prends  un  si  vif  intérêt  à 
un  objet  qui  paraît  la  regarder  spécialement;  mais  l'Angleterre  ne 
s'endort  pas;  elle  veille  toujours,  et  n'aura  de  repos  qu'elle  ne  se 
soit  emparée  des  colonies  et  du  commerce  du  monde.  L'Espagne  et 
la  France  peuvent  seules  s'y  opposer.  J'ai ,  de  mon  côté ,  vingt  vais- 
seaux en  construction;  mais  les  arsenaux  de  l'Espagne  sont  sans 
approvisionnements ,  et  ses  ateliers  sans  ouvriers.  Votre  Majesté  a 
cependant  le  bonheur  de  posséder  dans  ses  Etats  un  homme  de  la 
plus  baute  distinction,  l'amiral  Gravina;  il  est  propre,  par  son  zèle 
et  par  son  attachement  à  votre  personne  et  par  son  amour  de  la  gloire, 
à  faire  exécuter  fidèlement  tous  les  ordres  qu'elle  voudra  lui  donner 
pour  le  rétablissement  de  sa  marine. 

J'ai  l'ait  connaître  à  Votre  Majesté  les  plaintes  de  la  France;  si 
l'Espagne  en  avait  à  faire ,  je  prie  Votre  Majesté  d'être  assurée  d'avance 
que  je  m'empresserais  d'y  faire  droit,  désirant  toujours  trouver  les 
occasions  de  lui  être  agréable. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6028.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  "20  ventôse  an  XI  (Il  mars  1803). 

Article  Ier.  —  11  sera  créé,  d'ici  au  1er  vendémiaire  an  XV,  deux 
flottilles  nationales. 

La  première,  réunie  à  Dunkerque  au  1er  vendémiaire  an  XIV,  sera 
composée  de  100  chaloupes  canonnières  et  320  bateaux  canonniers, 
munis  de  leur  armement  en  agrès,  ancres,  mâtures  et  artillerie. 

La  deuxième,  réunie  à  Cherbourg  au  1er  vendémiaire  an  XV,  sera 
composée  de  20  canonnières  et  de  80  bateaux  canonniers ,  également 
munis  du  même  armement  et  équipement. 

Art.  2.  —  Outre  la  flottille  construite,  qui  doit  être  réunie  à  Dun- 
kerque au  1er  vendémiaire  an  XIV,  il  y  aura  dans  le  même  port,  et 
à  la  même  époque,  un  approvisionnement  en  matières  suffisant  pour 
la  construction,  gréement  et  armement  de  100  canonnières  et 
500  bateaux  canonniers. 

Art.  3.  —  Pour  l'exécution  du  présent  arrêté,  les  dispositions  qui 
suivent  seront  observées. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  XI  (1803).       241 
CHAPITRE  I". 

FLOTTILLE    DE    DL'NKERQUE. 

Article  1".  —  Le  ministre  de  ta  marine  ordonnera,  sans  délai, 
la  revue  de  toutes  les  canonnières  et  bateaux  canonniers  existant 
dans  les  différents  ports  du  Ponant.  11  sera  l'ail  un  rapport  sur  la 
situation  de  chacun  d'eux,  de  manière  à  faire  connaître  le  degré  de 

réparation  dont  chacun  a  besoin,  les  Irais  que  celle  réparation  néces- 
sitera pour  remettre  lesdits  bâtiments  dans  le  meilleur  état. 

On  désignera,  dans  un  état  particulier,  ceux  desdits  bâtiments  qui, 
par  leur  situation  actuelle,  ne  sont  susceptibles  que  d'être  réformés. 

Sur  ce  rapport,  la  réforme  (\c<.  bâtiments  pour  qui  elle  sera  jugée 
nécessaire  sera  ordonnée  par  le  ministre;  mais  il  n'y  fera  procéder 
qu'an  fur  et  à  mesure  que  des  bateaux  canonniers  ou  des  canonnières 
nouvellement  construites  pourront  remplacer  ceux  dont  il  aura  ordonné 
la  réforme. 

Art.  2.  —  Il   sera  choisi,  parmi   ceux  existant   dans   les   poils, 
30  bateaux  canonniers,  des  meilleurs,  et  15  chaloupes  canonnières 
qui  seront  réunis  à  Dunkcrque,  pour  faire  partie  de  la  flottille,  après 
avoir  été  pleinement  radoubés  et  mis  dans  le  meilleur  état. 

Art.  3.  —  11  sera,  sans  délai,  pris  des  mesures  pour  la  construc- 
tion, dans  ce  port,  de  hangars  qui  seront  établis  sur  la  rive  nord  du 
canal  de  Mardick,  et  placés  de  manière  que  l'espace  total  des  bords 
du  canal  puisse  successivement  contenir  les  hangars  nécessaires  pour 
100  canonnières  et  500  bateaux  canonniers. 

Art.  4.  —  Les  travaux  de  la  construction  des  hangars  seront 
suivis  et  exécutés  successivement,  dans  la  proportion  de  l'exécution 
des  constructions  des  canonnières  et  bateaux  canonniers  de  la  flot- 
tille,  en  sorte  que  chaque  canonnière  ou  bateau  construit  soit,  aussitôt 
à  son  arrivée  à  Dunkcrque,  mis  à  sec  sous  un  hangar. 

Art.  5.  —  Il  sera  pris  foutes  les  mesures  nécessaires  pour  que, 
dans  vingt  ports  différents  de  la  Manche,  il  soit  construit,  d'ici  au 
1er  vendémiaire  an  XII,  17  chaloupes  canonnières  et  58  bateaux 
canonniers,  qui  devront  être,  pour  cette  époque,  réunis,  désarmés 
et  mis  sous  les  hangars  du  port  de  Dunkerque. 

La  construction  des  75  bâtiments  mentionnés  dans  cet  article  devra 
s'ordonner  sans  publicité,  et  par  six  volontés  successives,  qui  s'expri- 
meront à  des  intervalles  de  sept  jours  chacune. 

Art.  (>.  — ■  Aussitôt  qu'un  bâtiment  de  la  llollille  sera  sous  les 
hangars,  son  gréement,  sa  mâture  et  son  artillerie  seront  mis  dans 
des  magasins  d'où  ils  ne  pourront  être  extraits  sans  ordre  du  ministre. 
vin.  16 


242       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  l<*.  _  \\  \\  (1803). 

Art.  7.  —  Avant  ia  lin  de  messidor  prochain,  il  sera  donné  de 
nouveaux  ordres,  de  la  manière  indiquée  à  l'article  5,  pour  la  con- 
struction, dans  vingt  ports  différents,  de  17  nouvelles  chaloupes 
canonnières  et  5<S  hateanx  canonniers,  qui  devront  être  construits  et 
réunis  au  port  de  Dunkcrque  dans  les  six  premiers  mois  de  l'an  Xll , 
et  désarmés,  pour  être  mis  sous  les  hangars,  ainsi  que  ceux  dont  il 
a  été  parlé. 

Art.  8.  —  Avant  la  tin  de  nivôse  an  XII,  mêmes  ordres  seront 
donnés,  de  la  même  manière,  pour  la  construction,  dans  différents 
ports,  réunion  et  désarmement,  à  Dunkcrque,  du  même  nomhre  de 
hàtimcnts  de  la  même  espèce. 

L'exécution  des  ordres  donnés  à  la  fin  de  nivôse  devra  être  terminée 
au  î'r  vendémiaire  an  XIII. 

Art.  9.  —  Avant  la  fin  de  messidor  an  XII,  les  dispositions  pres- 
crites à  l'article  7  seront  de  nouveau  ordonnées,  de  manière  que, 
dans  les  six  premiers  mois  de  l'an  XIII,  on  ait  créé  et  réuni  au  port 
de  Dunkcrque  75  nouveaux  hàtimcnts  de  la  flottille. 

Art.  10.  —  Avant  la  fin  de  nivôse  an  XIII,  les  mêmes  dispositions 
seront  renouvelées  pour  la  cinquième  fois,  et  devront  être  exécutées 
dans  les  six  derniers  mois  de  l'an  XIII. 

De  sorte  que,  par  l'effet  des  cinq  dispositions  successivement  prises 
de  six  mois  en  six  mois,  à  dater  de  ce  jour,  il  se  trouvera  réuni  à 
Dunkcrque,  et  mis  sous  les  hangars,  au  1er  vendémiaire  an  XIV, 
85  chaloupes  canonnières  et  290  hateaux  canonniers,  qui,  avec  les 
30  hateaux  canonniers  et  les  15  chaloupes  canonnières  dont  le  radoub 
est  ordonné  à  l'article  2,  feront  un  total  de  420  bâtiments  de  la  flot- 
tille, réunis  à  Dunkcrque. 

CHAPITRE  II. 

FLOTTILLE    DE    CHERBOURG. 

Article  Ier.  —  Les  20  chaloupes  canonnières  et  les  80  bateaux 
canonniers  de  la  flottille  de  Cherbourg  seront  construits  dans  le 
cours  de  Tan  XIII  et  de  l'an  XIV. 

Art.  2.  —  Il  sera  pris,  pour  la  formation  des  hangars  de  la  flot- 
tille de  Cherbourg,  et  pour  la  conservation  de  son  gréement,  mature 
et  artillerie,  les  mêmes  dispositions  qui  sont  prescrites  par  les  arti- 
cles 3  et  G  du  chapitre  Ier. 

CHAPITRE  III. 

APPROVISIOXXEMEXTS   A   RÉUNIR   AL   PORT    DE  1)1  XKERQUE ,    POUR  LA   COXSTRUCTIOX 
DE  CENT  CHALOUPES  CAXOXXIERES  ET  CINQ  DENTS  RATEAUX  CANONXTERS. 

ARTICLE  1".  —  Il  sera  réuni  dans  le  port  de  Dunkcrque,  dans  le 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  1".  —  AN  XI  (1803).   243 

courant  des  années  XI,  XII  e(  XIII,  Ions  les  objets  portés  dans  l'état 
général  joint  an  présent  arrêté. 

Art.  1.  —  L'étal  généra]  se  divise  dans  les  trois  états  A,  15,  ('. , 
proposés,  ainsi  que  le  premier,  par  le  ministre  de  la  marine,  et 
approuvés  par  le  Premier  Consul. 

Art.  3.  —  La  réunion  dos  objets  portés  dans  l'état  \  devra  se 
faire  an  port  de  Dunkerque  d'ici  au  Ier  vendémiaire  an  XII. 

La  réunion  des  objets  portés  dans  l'étal  15  devra  se  faire,  dans  le 
même  port,  dans  tout  le  cours  de  l'an  XII. 

La  réunion  des  objets  portés  dans  l'étal  C  devra  se  faire,  dans  le 
cours  de  l'an  XIII,  au  même  port  de  Dunkerque. 

De  sorte  qu'au  Ier  vendémiaire  an  XIV  la  réunion  (\c^  objets  portés 
dans  l'état  général  joint  au  présent  arrêté  se  trouvera  complétée  el 
emmagasinée  à  Dunkerque. 

Art.  4.  —  Au  fur  et  à  mesure  (pic  chacun  des  objets  portés  dans 
ebacun  des  états  arrivera  au  port  de  Dunkerque,  il  sera  déposé  dans 
un  local  ou  magasin  particulier,  suivant  sa  nature.  Il  ne  pourra  en 
être  distrait  que  sur  l'autorisation  spéciale  du  ministre,  qui,  préala- 
blement, en  rendra  compte  au  Premier  Consul,  en  lui  présentant  les 
moyens  et  l'époque  présumée  du  remplacement  des  objets  distraits. 

Art.  5.  —  Le  ministre  de  la  marine  et  des  colonies  est  chargé  de 
l'exécution  du  présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Connu,   par  M'"e  la  duchesse  Dccrès. 

(En  minute  aux  Areh.  de  l'Erap.) 


6629.  —  IXSTIUCTIOXS. 

Paris,  21   ventôse  an  XI   (12  mars  1803). 

Le  général  Duroc  se  rendra  en  toute  diligence  à  Berlin,  et  sans 
laisser  soupçonner  à  qui  que  ce  soit  où  il  va.  11  remettra  la  lettre 
ci-jointe  au  roi  de  Prusse. 

Si  le  roi  de  Prusse  n'avait  pas  encore  reçu  le  message  du  roi 
d'Angleterre  à  la  chambre  des  communes,  il  le  lui  montrera.  11  lui 
dira  que  le  cabinet  m'a  fait  prévenir,  quarante-huit  bernes  d'avance, 
de  ce  message.  Mais,  comme  il  est  évidemment  faux  qu'il  y  ait  aucun 
armement  sur  les  cotes  de  France,  et  comme  cela  est  prouvé,  ce 
sont  des  faits  que  des  paroles  et  des  commentaires  ne  peuvent  pas 
effacer. 

Par  le  traité  d'Amiens,  l'Angleterre  devait  évacuer  Malle  dans  trois 
mois,  et,  comme  l'on  avait  prévu  que  dans  ces  trois  mois  l'Ordre  ne 

16. 


244       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I  r.  —  AX  XI  (1803). 

serait  pas  organisé,  il  avait  été  convenu  que  le  roi  de  Xaples  y  enver- 
rait 2,000  hommes  pour  occuper  cette  place. 

Par  le  même  traité,  la  France  devait  évacuer  Tarente.  Plus  de 
cent  pièces  de  canon  avaient  déjà  été  placées  dans  cette  place  plus 
importante  que  Malte,  en  la  considérant  comme  centre  des  opérations 
daus  le  Levant.  Plus  de  quarante  vaisseaux  de  guerre  et  un  convoi 
peuvent  se  trouver,  dans  cette  rade,  à  l'abri  des  tempêtes  et  d'un 
ennemi  supérieur.  Il  était  entré  dans  les  calculs  du  Premier  Consul 
de  ne  pas  évacuer  cette  place,  qui,  étant  continentale,  ne  pouvait 
pas  être  enlevée  comme  une  iie.  Des  officiers  du  génie  du  premier 
mérite  y  avaient  travaillé;  des  remuements  de  terre  y  avaient  eu  lieu'; 
la  France  y  avait  dépensé  100,000  écus.  Mais,  par  le  traité  de  paix, 
le  Premier  Consul  s'engagea  à  évacuer  Tarente  dans  trois  mois,  ainsi 
que  la  place  d'Ancône.  La  place  fut  évacuée,  et,  des  opérations 
militaires  et  de  détail  ayant  manqué ,  le  Premier  Consul  témoigna 
son  mécontentement  au  général  Soull  qui  commandait  cette  colonne, 
ne  s'informant  point  si  Malte  était  évacuée  ou  non.  Comment  penser 
que,  dans  le  siècle  où  nous  vivons,  deux  nations  civilisées  puissent 
avoir  besoin  de  ce  moyen  d'otage  pour  exécuter  des  conventions 
stipulées?  Cependant,  un  brick  français  revenant  dans  la  Méditerranée 
apprit  que,  quatre  mois  après  le  traité,  Malte  n'était  pas  évacuée. 

Le  Premier  Consul  en  fit  parler,  par  manière  de  conversation,  au 
ministère  anglais;  on  lui  répondit  que,  le  roi  de  Xaples  n'ayant  pas 
pu  y  envoyer  ses  troupes,  on  n'avait  pas  pu  abandonner  l'île.  Cette 
raison  parut  fort  bonne.  Des  convois  partirent;  les  2,000  bommes 
du  roi  de  Xaples  partirent.  Un  ministre  français,  le  général  Vial,  s'y 
rendit.  Malte  va  être  sans  doute  évacuée. 

Les  troupes  napolitaines  furent  reçues  à  Malte,  mais  bors  des  forts, 
ayant  l'air,  non  d'une  troupe  qui  va  prendre  possession  d'une  place, 
mais  d'une  troupe  surveillée.  De  vaines  explications  furent  deman- 
dées à  Londres  ;  Ion  répondit  qu'il  était  difficile  au  roi  d'Angleterre 
d'évacuer  Malte  tant  que  le  grand  maître  ne  serait  pas  nommé.  Cette 
condition  commença  à  donner  de  l'ombrage.  Le  cas  avait  été  prévu , 
dans  le  traité  d'Amiens,  que  ces  nominations  entraîneraient  des  lon- 
gueurs ;  c'est  pourquoi  les  troupes  de  Xaples  devaient  l'occuper  pro- 
visoirement-. Néanmoins  on  attendit,  et  l'on  se  contenta  de  presser,  à 
Home,  la  nomination  du  grand  maître.  Le  grand  maître  fut  nommé. 
L'on  crut  alors  que  l'Angleterre  évacuerait  Malte.  Le  cabinet  britan- 
nique allégua  d'autres  raisons  ;  il  déclara  que  la  Russie  n'avait  pas 
garanti  l'indépendance  de  l'Ordre,  et  que  l'on  ne  pouvait  évacuer 
que  la  Russie  n'eût  donné  son  accession  au  traité.  La  Hussie  adhéra 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I  r.  —  \\  \I  (1803).       2*S 

avec  quelques  modifications,  auxquelles  le  Premier  Consul  s'empressa 
de  souscrire;  la  notification  en  fut  faite  au  cabinet  de  Londres;  plus 
de  délai,  plus  de  prétexte  pour  ne  plus  évacuer.  Le  cabinet  de  Lon- 
dres, alors,  jette  le  masque  et  déclare  désirer  garder  garnison  dans 
Malte  pour  sept  ans.  L'indignation  pour  une  proposition  aussi  étrange 
est  cjjale  à  la  volonté  de  s'exposer  même  aux  horreurs  d'une  guerre 
plutôt  que  de  la  souffrir. 

C'est  dans  ces  entrefaites  que  le  roi  d'Angleterre  prétend  obtenir, 
par  des  menaces  et  des  armements,  ce  qu'il  ne  peut  obtenir  par  la 
justice  et  les  traités.  Est-ce  un  prétexte  pour  recommencer  la  guerre? 
C'est  ce  qu'on  ne  peut  savoir  ;  mais  tant  il  est  vrai  que  le  Premier 
Consul  est  décidé  à  ne  pas  souffrir  ce  déshonneur. 

Si  la  guerre  a  lieu,  il  a  pour  lui  le  témoignage  de  Dieu  et  des 
hommes,  et  rien  ne  peut  l'empêcher  de  poursuivre  le  cabinet  britan- 
nique partout  où  son  étendard  est  arboré.  Il  faut  trancher  le  mot  : 
son  projet,  si  le  cabinet  britannique  persévère,  est  d'envahir  sur-le- 
champ  le  Hanovre. 

C'est  là  le  but  et  la  mission  du  général  Duroc.  Ne  rien  écrire,  ni 
rien  signer;  ne  rien  dire  qu'au  roi  seul,  ou  à  son  premier  ministre 
et  par  son  ordre. 

Il  doit  remettre  au  roi  la  lettre,  et,  après  qu'il  l'aura  lue,  lui 
exposer  ce  qui  vient  d'être  dit,  et  lui  dire  que  je  n'ai  pas  même 
voulu  menacer  le  Hanovre,  sans  que  je  me  sois  franchement  expliqué 
avec  lui. 

Après  cet  objet,  dire  au  roi  que  je  désire  qu'il  intervienne  pour  sa 
part  dans  cette  discussion  ;  qu'il  fasse  connaître  ,  comme  grande 
puissance  de  l'Europe,  l'indignation  que  lui  doit  causer  une  semblable 
conduite. 

Le  roi  de  Prusse  a  dû  garantir  l'indépendance  de  Malte  ;  il  ne  l'a 
point  l'ait  ,  par  des  raisons  connues  au  Gouvernement  français.  Il  a 
le  droit  de  dire  que,  puisqu'il  a  garanti  l'indépendance  de  Malte,  il 
a  le  droit  aussi  d'exiger  l'exécution  du  traité.  C'est  donc  une  mission 
d'égards  envers  la  Prusse;  cl  lui  faire  connaître  que,  si  l'Angleterre 
arme,  je  dois  aussi  armer;  et  lui  faire  connaître  que  je  veux  envahir 
son  voisin. 

Le  deuxième  objet,  que,  n'ayant  point  d'ambassadeur  à  Berlin,  je 
l'ai  chargé  de  remplir  cette  mission,  et  l'engager  à  faire  connaître  au 
ministre  d'Angleterre,  et  au  ministère  britannique  par  son  ministre 
à  Londres,  l'inconvenance  de  sa  conduite,  et  que,  pour  une  île  qui 
appartient  à  celui  qui  occupe  la  mer,  il  va  s'exposer  au  commencement 
d'une  deuxième  guerre  dont  le  résultat  est  incalculable.  Dire  aussi 


2V6       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  A\T  XI  (1803). 

que  les  expéditions,  qui  des  ports  de  Hollande  allaient  partir,  ne 
partiront  pas;  que  la  Hollande,  qui  allait  être  évacuée,  ne  le  sera 
pas  ;  que  30,000  hommes  s'y  rendront  au  premier  armement  de 
l'Angleterre,  et  qu'enfin  le  résultat  de  tout  ceci  sera  que  toute  la 
population  de  l'Angleterre  sera  obligée  de  se  mettre  sous  les  armes 
pour  défendre  son  pays. 

Le  général  Duroc,  étant  nécessaire  à  Paris,  restera  le  moins  pos- 
sible, et  pour  maximum  une  semaine. 

Si,  ce  qu'on  ne  prévoit  pas,  le  roi  de  Prusse,  ou  son  premier 
ministre,  faisait  des  objections  pour  l'occupation  du  Hanovre,  dire  : 
«  Si  vous  êtes  bon  pour  protéger  le  Hanovre,  vous  pouvez  exiger 
■    aussi  l'évacuation  de  Malle.  » 

Si  le  roi,  ou  son  ministre,  demande  si  le  Gouvernement  français 
voit  avec  peine  qu'il  communique  un  peu  de  tout  ceci  au  Gouver- 
nement anglais,  on  dira  qu'on  s'en  rapporte  à  Sa  Majesté  pour  faire 
ce  qu'elle  jugera  convenable ,  ou  faire  ce  qu'elle  voudra. 

On  aura  soin  de  dire  que  la  paix  est  le  premier  désir  du  Gouver- 
nement français,  mais  qu'il  préfère  recommencer  la  guerre  plutôt 
que  de  rien  souffrir  qui  soit  déshonorant.  Ajouter  cependant  toujours 
qu'il  est  impossible  que  le  Gouvernement  britannique  veuille,  mais 
qu'il  est  tiraillé  par  différents  partis;  qu'en  France  il  n'y  a  qu'un  seul 
parti  et  une  seule  volonté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6630.  —  AU  GÉNÉRAL  ANDIIÉOSSY, 

AMBASSADEUR    DE    LA    RÉPUBLIQUE    PRÈS    SA   MAJESTÉ    BRITANNIQUE. 

Paris,  22  venlôse  an  XI  (  13  mars  1803). 

Le  Premier  Consul,  Citoyen,  m'ordonne  de  vous  faire  connaître 
qu'il  est  nécessaire  que  vous  expédiiez  fréquemment  des  courriers, 
et  que  vous  teniez  le  cabinet  informé  de  tout  ce  qui  se  passe  dans  le 
pays  où  vous  êtes,  surtout  de  ce  qui  est  relatif  à  la  presse  et  au  crédit 
public. 

Votre  langage  doit  être  modéré,  mais  ferme.  Nous  n'avons  point 
provoqué  la  guerre.  Aux  termes  du  traité,  Malte  doit  être  évacuée. 
Le  Premier  Consul  n'a  fait  aucune  communication  à  la  nation  et  n'a 
pris  aucune  mesure  militaire,  parce  qu'il  attend  demain  le  retour  du 
courrier  qui  vous  a  été  expédié  vendredi.  Si  le  cabinet  britannique 
persiste  dans  ce  système  de  menaces  et  d'armements,  il  faudra  bien 
avoir  recours  au  même  système. 

Le  Premier  Consul  étant  à  la,  présentation  des  étrangers  qui  a  eu 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  XI  (1803).       847 

lieu  aujourd'hui  chez  madame  Bonaparte,  el  ayanl  trouvé  lord 
\l iihuorlh  el  M.  de  Mavkof,  l'un  à  côté  de  l'autre,  leur  a  dit  w* 
propres  paroles  :  ••  Nous  nous  sommes  battus  quinze  ans;  il  paraîl 
»  qu'il  se  tonne  nu  orage  à  Londres  el  qu'où  veul  se  battre  quinze 
m  autres  années.  Le  roi  d'Angleterre  a  d'il  dans  son  message  que  la 
•  France  préparai!  des  armements  offensifs.  Il  a  été  trompé  ;  il  n'y 
a  a  dans  les  ports  de  France  aucun  armement  considérable,  étanl 
••  tous  partis  pour  Saint-Domingue.  Il  a  dit  qu'il  existait  di.^  différends 
n  entre  les  (\vu\  cabinets  ;  je  n'en  connais  aucun.  Il  est  v 'rai  que  l'  \u- 
«  gleterre  doit  évacuer  Malte;  Sa  Majesté  s'j  est  engagée  par  le  traité. 

»  On  peut  tuer  le  peuple  français,  mais  non  l'intimider.  •• 

Dans  la  suite  i\\\  cercle,  s'éiant  trouvé  seul  près  de  M.  de  ftfarkof, 
il  lui  a  dit  à  demi-voix  que  la  discussion  était  relative  à  Malle;  que 
le  ministère  britannique  veut  la  garder  sept  ans  ;  qu'il  ne  Tant  point 
signer  des  traités  quand  on  ne  veut  point  les  exécuter. 

A  la  lin  du  cercle,  le  ministre  anglais  s'éiant  trouvé  près  de  la 
porte,  il  lui  a  dit  :  «  Madame  Dorset  a  passé  la  mauvaise  saison  à 
»  Paris;  je  fais  des  vœux  bien  ardents  pour  qu'elle  y  passe  la  bonne. 
»  Mais,  si  faut  il  est  vrai  que  nous  dussions  faire  Sa  guerre,  la  res- 
•»  pousabilité  en  sera  tout  entière,  aux  yeux  de  Dieu  et  i\c^  hommes, 
»  à  ceux  qui  nient  leur  propre  signature  et  refusent  d'exécuter  les 
»  Irai  tés.   » 

J'ai  pensé  qu'il  était  important  que  vous  fussiez  instruit  de  cette 
conversation,  afin  de  pouvoir  la  communiquer,  si  jamais  lord  U  ith- 
worth,  dont  il  parait  que  la  correspondance  n'est  rien  moins  que  sûre, 
l'eût  rendue  différemment. 

Je  vous  prie  de  garder  mon  courrier  moins  de  vingt-quatre  heures, 

et  de  le  réexpédier  avec  la  plus  grande  célérité. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

6631.  — AU  CITOYEN  BARBÉ-MAKBOIS , 

XIIUSTKK    DU    TRÉSOR    PUBLIC. 

Paris,  22  venlôse  an  XI   (13  mars  1803). 

J'ai  vu,  Citoyen  Ministre,  dans  plusieurs  états  que  vous  m'avez 
envoyés j  relatifs  à  l'exécution  de  la  loi  du  30  ventôse,  qu'il  n'est 
accordé  que  !•  millions  de  cinq  pour  cent,  pour  dépenses  de  l'an  VIII, 
à  la  marine.  Je  vous  avais  demandé  (J  millions  pour  cet  exercice. 
Mais  vous  avez  un  crédit  de  2,934,068  francs,  qui  n'est  pas  encore 
soldé,  restant  du  crédit  ouvert  par  des  arrêtés  de  l'an  X  et  de  celui 
ouvert  par  l'arrêté  du  5  brumaire  an  XI;  vous  ne  devez  donc  de- 


248       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Itr.  —  AN  XI  (1803). 

mander  du  crédit  que  pour  3,075,1)32  francs,  et  il  resterait  à  ce 
ministre  un  crédit  de  2,924,  168  francs. 

J'ai  demandé  que  6,359,139  francs  soient  payés  en  cinq  pour 
cent  au  ministre  de  la  guerre  ;  mais  le  ministre  de  la  guerre  avait 
des  crédits  ouverts  par  les  arrêtés  des  19  messidor  an  IX,  3  brumaire, 
26  frimaire  et  1  7  nivôse  an  X,  pour  2,101,294  francs,  qui  n'étaient 
pas  consommés.  Il  faut  commencer  par  consommer  ces  crédits.  Il  ne 
restera  donc  plus  à  le  porter  en  crédit  que  pour  4,257,845  francs. 

Avant  d'arrêter  ces  dispositions,  faites-moi  connaître  si  elles  sont 
exactes.  Moyennant  cela,  il  resterait  disponible,  pour  le  ministre  de 
la  guerre,  4,741,155  bancs. 

Quant  aux  rentes  des  années  V,  VI  et  VII,  il  me  parait  qu'il  n'y  a 
rien  à  accorder,  parce  que  la  guerre  et  la  marine  ont  des  crédits  bien 
plus  considérables  qu'il  ne  leur  en  faut.  Au  reste,  il  est  nécessaire 
de  bien  s'entendre  une  fois  pour  toutes  sur  ces  objets. 

f>o\  a  parti:. 

Archives  de  l'Empire. 

6632.  —  AU  COXTRE-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    C0L0MES. 

Paris,  22  ventôse  an  XI  (13  mars  1803). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  me  remettre  une  note  sur  cette 
question  :  Quel  est  le  moyen,  dans  la  position  actuelle  et  le  cas  d'une 
guerre  maritime,  de  faire  le  plus  de  mal  possible  au  commerce 
anglais  ? 

Ronaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6633.  —  DÉCISIOX. 

Paris,  24  venlôse  an  XI  (15  mars  1S03). 
Rapport  sur  le  projet  de  rétablir  la         Renvoyé  au  ministre  de  Fin  té- 
fête  >U-  Jeanne  d'Arc.  ,.;<,,„.  ^   pûur  faire  &rrêter  lc  règle_ 

ment  pour  cette  fêle ,  et  faire  com- 
poser tous  les  hymnes. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6634.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,   ministre  de  i.a  guerre. 

Paris,  2  4  venlôse  an  XI   (15  mars  1803). 

Je  vous  prie.  Citoyen  Ministre,  de  donner  ordre  au  général  com- 
mandant la  14e  division  militaire  de  se  rendre  aux  iles  Marcouf,  d'y 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  XI  (1803).   249 

placer  une  bonne  garnison,  d'y  faire  mettre  les  batteries  dans  le  meil- 
leur état  de  défense,  d'j  disposer  Ac*  grils  à  boulets  rouges,  d'appro- 
visionner pour  deux  mois  la  garnison  de  ces  îles,  de  nommer  un  hou 
officier  d'artillerie  pour  y  commander,  et  de  laisser  un  bon  officier 
du  génie  pour  les  travaux  à  faire. 

Donnez  ordre  que  Belle-Ile  reste  palissadée;  que  le  général  com- 
mandant la  13e  division  militaire  s'y  rende  pour  en  faire  l'inspection 
et  s'assurer  que  les  magasins  d'artillerie  et  de  vivres  sont  approvi- 
sionnés, et  que  le  fort  est  entre  les  mains  d'un  commandant  brave. et 
ferme:  s'il  n'y  a  pas  de  vivres  au  moins  pour  trois  mois,  il  prendra 
les  mesures  nécessaires  pour  l'approvisionner. 

BONAI'ARTK. 
Dépôt  (le  la  guerre. 

6635.  —  Al    CONTRE-AMIRAL  DEGRÉS  , 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DKS    COLOMKS. 

Paris,  -2i  uentôse  an   \I   (15  mars  1803). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  d'envoyer  un  courrier  extraordi- 
naire porter  l'ordre  de  suspendre  le  départ  des  deux  bataillons  de 
la  23°  légère  qui  doivent  s'embarquer  à  Saint-Florent.  Ils  continue- 
ront à  former  garnison  dans  la  23e  division  militaire. 

Donnez  ordre  à  Toulon  d'armer  avec  la  plus  grande  activité  tous 
nos  vaisseaux  et  frégates,  et  au  général  commandant  la  :23e  division 
militaire  de  faire  connaître  exactement,  et  sur-le-champ,  l'état  des 
approvisionnements  et  armements  de  Porto- Ferrajo  et  de  Poiio- 
Longonc,  soit  en  approvisionnements  de  bouche,  soit  de  guerre; 
ordonnez  qu'ils  soient  mis  dans  le  meilleur  état  de  défense,  et  qu'il 
y  tienne  garnison.  Faites-vous  rendre  compte  si  les  bataillons  de  la 
00e  et  de  la  107e  sont  partis  de  Rochefort.  Dans  le  cas  opposé,  donnez 
l'ordre  de  faire  partir  les  600  hommes  delà  90e  pour  la  Martinique, 
et  au  bataillon  de  la  107e  de  rester  eu  garnison  à  l'île  d'Aix.  La  saison 
étant  trop  avancée,  ces  bataillons  n'arriveraient  à  Saint-Domingue 
qu'au  mois  de  floréal,  c'est-à-dire  au  milieu  de  la  mauvaise  saison, 
au  lieu  qu'ils  pourront  s'acclimater  à  la  Martinique. 

Fmployez  les  moyens  de  transport  destinés  à  embarquer  la  :23e  lé- 
gère et  le  bataillon  de  Rochefort  et  tout  ce  qui  est  à  Marseille,  Toulon, 
Gènes,  etc.,  pour  les  dépôts  coloniaux.  Je  désire  que,  jusqu'à  nouvel 
ordre,  vous  ne  vous  serviez,  pour  les  expéditions  d'Amérique,  d  aucun 
vaisseau  de  guerre  ni  frégate. 

Bonaparte. 

Arcliiws  de  l'Empire. 


250       CORRESPONDANCE  DK  NAPOLEON  I».  —  AN  XI  (1803). 
G636.  —  AU  GÉNÉRAL  HÉDOITILLE, 

AMBASSADEUR    DE    LA    RÉPUBLIQUE    A    SAINT-PÉTERSBOURG. 

Paris,  25  ventôse  an  \1  (16  mars  1S03). 

Général,  dans  les  circonstances  actuelles,  je  ne  dois  pas  négliger 
de  vous  instruire  des  suites  que  peut  avoir  l'étrange  provocation  du 
Gouvernement  britannique,  dont  je  vous  ai  déjà  entretenu  par  ma 
dépêche  du  21,  qui  vous  sera  remise  par  le  chef  de  brigade  Colbert. 
,Le  Premier  Consul  a  été  profondément  affecté  de  voir  qu'à  la  face 
de  l'Europe  on  ait  cherché  à  jeter  des  doutes  sur  sa  bonne  foi,  et 
que,  dans  un  acte  public,  le  Gouvernement  anglais  ail  exprimé  le 
soupçon  qu'au  milieu  de  la  paix  le  Premier  Consul  s'occupât  d'une 
expédition  de  guerre.  Cet  outrage  à  sa  loyauté  est  entré  vivement 
dans  son  cœur,  et  dimanche  dernier,  au  cercle  de  madame  Bonaparte, 
il  a  saisi  l'occasion  d'exprimer  sa  juste  indignation  devant  une  assem- 
blée faite  pour  donner  de  l'éclat  à  ses  paroles.  Je  dois  vous  rendre 
un  compte  exact  de  ce  qui  a  été  dit  par  le  Premier  Consul,  afin  qu'on 
n'en  fasse  pas  à  Pétersbourg  un  rapport  peu  fidèle. 

Le  Premier  Consul  passant  auprès  de  lord  Witlnvortb,  qui  se 
trouvait  à  côté  de  M.  de  Markof,  lui  a  dit  ces  propres  mots  :  -Nous 
»  nous  sommes  battus  quinze  ans;  il  paraîtrait  qu'il  se  forme  un  orage 
»  à  Londres  ;  est-ce  que  le  roi  d'Angleterre  veut  que  nous  nous 
n  battions  encore  quinze  autres  années?  Dans  son  message,  le  roi  a 
»  dit  que  la  France  préparait  des  expéditions  offensives.  Il  a  été 
»  trompé  par  les  comptes  qui  lui  ont  été  rendus,  car  il  n'y  a  pas, 
»  dans  les  ports  de  France,  un  seul  bâtiment  armé.  Le  seul  armement 
>i  qui  se  fasse  aujourd'hui  est  dans  les  ports  de  Hollande,  et  tout  le 
»  monde  sait  depuis  quatre  mois  qu'il  est  destiné  pour  la  Louisiane. 
n  Tous  les  bâtiments  français  dont  nous  pouvions  faire  quelque  usage 
n  ont  été  expédiés  pour  Saint-Domingue. 

y  Le  roi  d'Angleterre  a  dit  qu'il  existait  des  différends  entre  les 

»  deux  cabinets  :  je  n'en  connais  aucun.  Il  est  bien  vrai  que  le  traité 

•  d'Amiens  n'est  pas  encore  totalement  exécuté,  mais  ce  serait  faire 

injure  à  la  loyauté  anglaise  que  de  croire  que,  parce  que  les  éva- 

(ualions  n'ont  pas  été  faites  au  terme  de  trois  mois  stipulé  par  le 

»  traité  ,  elle  croit  avoir  acquis  le  droit  de  ne  les  plus  faire. 

»  Aurait-on  eu  l'intention,  par  un  armement,  d'effrayer  le  peuple 
a  français?  On  peut  le  tuer,  mais  l'intimider,  jamais. 

Quelques  moments  après,  le  Premier  Consul  revenant  près  de 
M.  de  Markof,  et  seul  près  de  lui,  lui  a  dit  à  demi-voix  «  que  la 
>j  discussion  était  relative  à  .Malle;  que  le  ministère  britannique  vou- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  XI  (1808).   251 

lail  garder  celle  île  pendant  sept  ans;  qu'il  ne  fallait  pas  signer  des 
«  traités  quand  on  ne  voulait  pas  les  exécuter 

A  la  fin  du  cercle,  lord  Withworth  s'étant  trouvé  près  de  la  porte, 
le  Premier  Consul  lui  a  dit  :  Madame  la  duchesse  de  Dorsel  a  passé 
a  la  mauvaise  saison  à  Paris,  je  fais  <\(^  vieux  ardents  pour  qu'elle  y 
passe  la  bonne;  mais,  s'il  est  vrai  que  nous  devions  Faire  la  guerre, 
■■  la  responsabilité  eu  sera  tout  entière,  aux  yeux  de  Dieu  et  des 
n  hommes,  à  ceux  qui  nient  leur  propre  signature  et  qui  refusent 
••  d'exécuter  les  traités. 

Telle  a  été,  mot  pour  mot,  la  conversation  du  Premier  Consul, 
cl  du  reste  je  dois  vous  dire  que,  nonobstant  ce  que  je  vous  ai  mandé 
dans  ma  première,  il  n'y  a  pas  encore  une  demi-brigade  qui  se  soit 
mise  en  mouvement.  Le  Premier  Consul  attend  une  réponse  de 
Londres,  et  il  ne  veut  pas  douter  qu'elle  ne  soit  telle  que  toute  chose 
rentre  dans  l'ordre. 

Je  vous  répète  que  toute  démarche  de  la  cour  de  Russie  qui  aura 
pour  objet  d'amortir  cette  chaleur  et  de  consolider  le  repos  de  l'Eu- 
rope sera  agréable  au  Premier  Consul. 

Le  Premier  Consul  est  décidé  à  ne  rien  épargner  pour  conserver 
la  paix;  mais  il  y  a  des  choses  qu'on  ne  peut  pas  l'aire,  parce  qu'elles 
répugnent  à  l'honneur,  et  de  ce  nombre  serait  une  transaction  par 
rapport  à  Malle,  et  qui  laisserait  cette  place  pour  un  temps  quelcon- 
que aux  mains  de  l'Angleterre. 

Nous  venons  de  proposer  à  M.  de  Markof  un  arrangement  relatif 
au  roi  de  Sardaigne;  et,  pour  une  prompte  conclusion,  au  lieu  du 
Sicnnois,  qui  exige  une  négociation  préparatoire  avec  la  cour  d'Es- 
pagne,  nous  avons  offert  de  lui  procurer  l'Etat  de  Lucqucs,  Massa- 
Carrara  et  les  deux  bailliages  ou  enclaves  toscanes  qui  se  lient  à 
Massa-Carrara ,  en  y  ajoutant  la  partie;  qui  sépare  l'Etat  de  Lucques 
de  ces  deux  bailliages.  Cette  partie  peu  considérable  appartient  à  la 
République  italienne  et  était  une  dépendance  de  Modène.  Le  tout 
forme  50,000  hommes  de  plus  que  le  Sicnnois  et  les  Présides. 
L'Kfat  est  plus  complet,  les  établissements  plus  préparés  et  le  pays 
meilleur. 

M.  de  Markof  a  écrit  dans  ce  sens  au  roi  de  Sardaigne,  cl  il  lui 

a  demandé  sa  renonciation,  sans  laquelle  le  Premier  Consul  ne  veut 

rien  faire. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 

Archives  de  l'Empire. 


232       CORRESPOXDAXCE  DK  NAPOLEON  I"\  —  AN  XI  (1803). 
6637.  —  AU  CITOYEN  MOLLIEN, 

DIRECTEUR    DE    LA    CAISSE    D'AMORTISSEMENT. 

Paris,  25  ventôse  an  XI  (16  mars  1803). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen,  L'état  des  sommes  existantes 
dans  la  caisse  des  invalides  de  la  marine.  Je  donne  ordre  au  ministre 
de  la  marine  de  vous  les  verser,  dans  le  jour,  à  la  caisse  d'amortis- 
sement. Vous  pouvez  acheter,  encore  aujourd'hui,  des  rentes  jusqu'à 
la  somme  de  2  millions,  s'il  est  nécessaire.  Vous  recevrez,  savoir  : 
1,476,813  francs  sur  la  caisse  des  invalides  de  la  marine,  et 
500,000  francs  que  je  vous  ferai  verser  dans  la  journée  de  demain 
pour  un  compte  particulier.  Vous  pouvez  vous  rendre,  dans  le  jour, 
chez  le  trésorier  de  la  caisse  des  invalides  de  la  marine,  qui  vous 
fera  verser  ces  fonds. 

Bonaparte. 

Comm.  par  Mme  la  corulesse  Mollien. 
(Eu  minute  aui  Arcb.  de  l'Emp.) 


6638.  —  DECISION. 

Paris,  26  ventôse  an  XI  (17  mars  1803). 
Projet  de  règlement  pour  la  deuxième        J'approuve      ledit     règlement; 

classe  de  l'Institut1.  .„„•„  •  •  •  "i     >     l 

mais  je  vois  avec  peine  qu  il  n  est 

pas  question  de  quelle  manière  la 
compagnie  doit  se  conduire  pour 
remplir  son  principal  hut  :  la  con- 
fection du  dictionnaire  et  la  cri- 
tique des  ouvrages  connus  de  lit- 
térature, d'histoire  et  de  sciences. 
Je  désire  que  le  ministre  de  l'inté- 
rieur fasse  connaître  à  la  compa- 
gnie l'approbation  donnée  au  pré- 
sent, et  qu'il  m'en  présente  un 
supplémentaire  pour  remplir  le 
hut  ci-dessus  indiqué. 

Archives  de  l'Empire.  BONAPARTE. 

6639.  — AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  21  ventôse  an  XI   (18  mars  1803). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  faire  connaître  au  général  \ey 
qu'il  est  autorisé  à  se  concerter  avec  le  landamman  d'Affry,  pour 
1  Langue  et  littérature  françaises. 


CORRESPONDANCE  DE  \  APOI.KOY  I-'.  —  AN  \!  (1803).       253 

prendre  à  notre  solde  les  troupes  suisses  que  ee  magistral  présumerait 
que  les  cantons  ne  conserveraient  pas.  Il  fera  partir  sur-le-champ 
ces  troupes  par  Auxonne,  hormis  OOO  hommes  qu'il  dirigera  sur 
Milan. 

Donnez  ordre  à  la  demi-brigade  suisse  qui  esl  à  Besançon  de 
compléter  sou  troisième  bataillon  à  000  hommes  et  de  le  diriger  sur 
Dijon;  vous  donnerez  l'ordre  au  général  commandant  la  IN0  division 
militaire  de  lui  donner  deux  jours  de  séjour  à  son  arrivée  <\m\*  celle 
ville  et  de  le  faire  partir  pour  Orléans.  Vous  me  préviendrez  du 
jour  où  il  arrivera  à  Orléans.  Ce  bataillon  partira  de  Besançon  le 
15  germinal. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  ;juerre. 
(En  miuute  aux  Arch.  de  l'Emp.) 

0640.  —  AU  CONTRE-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Paris,  27  ventôse  an  XI   (1S  mars  1803). 

Il  y  avait,  Citoyen  Ministre,  au  dépôt  colonial  du  Havre, 
950  hommes  au  21  ventôse;  au  dépôt  de  Nantes,  423  hommes  au 
20  ventôse;  à  celui  de  l'île  de  Ré,  au  15  ventôse,  477  hommes;  à 
celui  de  Bordeaux,  le  17  ventôse,  201  hommes;  à  Marseille,  le 
15  ventôse,  449  hommes,  et  à  Dunkerque,  24i  hommes;  en  tout  : 
2,747  hommes.  Quand  peut-on  espérer  que  ces  hommes  seront 
embarqués?  Vous  sentez  combien  il  est  essentiel  de  forcer  les  moyens 
d'embarquement  pour  envoyer  ces  hommes  à  leur  destination. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6641.  —  AU  CITOYEN  BARBÉ-MARBOIS , 

MINISTRE  DU  TRÉSOR  PUBLIC. 

Paris,    I"  germinal  an  \I  (22  mars  1803). 

On  me  rend  compte,  Citoyen  Ministre,  que  le  payeur  de  la  marine 
à  Brestîa  500,000  lianes  en  caisse,  destinés  aux  services  des  aimées 
IX,  X  et  XI,  les  particuliers  auxquels  ces  fonds  appartiennent  ne 
s'étant  pas  présentés  pour  les  toucher.  Il  serait  nécessaire  d'avoir  un 
rapport  sur  cet  objet,  car  c'est  une  chose  bien  funeste  que  cette  sla- 

gnation  de  fonds. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


254       CORRESPONDANCE  DE-NAPOLÉON  l°r.  —  AN  XI  (1803). 
6642.—  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Saint-CIoud  ,  1er  germinal  an  XI  (22  mars  1N03). 

Je  désire,  Citoyen  Ministre,  que  vous  me  remettiez  jeudi  trois 
projets  de  parcs  d'artillerie  :  1°  d'un  équipage  d'artillerie  de  campagne, 
composé  de  24  bouches  à  feu,  à  réunir  à  Breda;  2°  d'un  équipage 
de  18  bouches  à  feu,  à  réunir  à  Bologne,  en  Italie;  3°  d'un  équipage 
de  12  bouches  à  feu,  à  réunir  à  Bayonne. 

Vous  ferez  connaître,  dans  un  état,  les  lieux  d'où  l'on  tirera  les 
pièces,  le  moyen  qu'on  prendra  pour  se  procurer  des  chevaux,  com- 
bien de  temps  il  faudra  pour  que  ces  équipages  soient  prêts  à  partir 
des  parcs.  Vous  y  joindrez  la  proposition  des  officiers  qui  devront 
commander  ces  différents  parcs. 

Il  est  nécessaire  que  vous  teniez  ces  dispositions  secrètes;  elles 
pourront  seulement  être  confiées  au  premier  inspecteur  d'artillerie. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6643.  —  DÉCISION. 

Paris,  2  germinal  an  XI  (23  mars  1803). 

Le  ministre  de  la  guerre  rend  compte         Renvoyé     au     ministre     de    la 

des  rixes  qui  ont  en  lien,  pendant  le  guerre>  pour  faire  connaître  au 
carnaval,    entre    des    militaires    de    la       ,     ,      .  ,« 

„„    ,      ■  .   •     .       .   j      ii-,  i  nouerai  et  au  protêt  que  mon  in- 

0e   demi-brigade    et   des   habitants    de  o  «  ' 

Grenoble.  L'animosité  restée  dans  les  tention  n'est  pas  de  changer  la 
esprits  pourrait  produire  de  nouveaux  demi-brigade;  que  les  soldats  et 
désordres.  les  habitants  qui  se  comporteraient 

mal  doivent  être  punis;  que  je 
regarde  comme  un  mauvais  sys- 
tème de  changer  des  troupes  pour 
des  rixes;  que  la  justice  doit  être 
ferme  et  personnelle,  mais  ne  ja- 
mais atteindre  directement  ni  in- 
directement un  corps  entier. 
Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 
(En  inimité  auî  Arch.  de  l'Emp.) 

664  i.  —  DÉCISION^ 

Paris,  3  germinal  an  XI  (24  mars   1803). 

Boycr,  aumônier  du  grand  maître  de        Le  citoyen  Eslèvc  remettra  au 


('.OKP.KSPOXD.W'Œ  DE  KAPOLBOK  I".  —  AN  XI  (1803).       2.V> 

Malle,   n'ayant   aucune  ressource,   se    pétitionnaire  une  somme  de  1,000 
recommande  à  la  bienveillance  du  Pre-    |'r;mcs 

mier  Consul.  BONAPARTE. 

Archives  de  l'Empire. 


6645.  —  DECISION. 

Paris,  •">  germinal  an  \I   (24  mars  1803). 

Rapport  do  citoyen  Portalis  sur  les        Renvoyé  au  ministre  de  finté- 
fonds  mis  à  la  disposition  dos  évêques    rieur>  invité  à  présenter  suis  délai 

nar  1rs  conseils  généraux  des  déparie-  .         •  ,•  mi 

"  6  '  un  ranporl  qui  lasse  connaître  les 

nienls.  '  '  /  .  .      , 

départements  qui  ont  volt-  des 
sommes  en  supplément  de  traite- 
ment pour  les  évêques,  vicaires 
généraux ,  chanoines  ou  curés  ,  les 
sommes  qui  oui  élé  votées,  et  les 
mesures  qui  oui  été  prises  pour  en 
assurer  le  payement. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6646.  —DÉCISION. 

Paris,  3  germinal  an  XI  (24  mars  1803). 
Rapport  du  citoyen  Porlalis  sur  des        \[    faudrait   s'arranger   de    rna- 
demandes   de   cloches   par   différentes   ^ère   (,ue   cnaque  commune  eût 
communes  du  département  de  la  Vendée.        .     ,     . 

1  une  cloche. 


Bonaparte. 


:\n  liivrs  de  l'Empire 


6647.  —  DÉCISION. 

Paris,  3  germinal  an  XI  (24  mars  1803). 
Ritter,  ancien  membre  de  la  Législa-         Le    citoyen   Estève    lui    payera 
tive,  n'ayant  point  encore  l'emploi   de    2,000   francs,    en   attendant   qu'il 
conservateur   forestier   pour    lequel    le        .,     ,      , 
n       ...        ;  ,,      .,  '  i-         soit  place. 

Premier  Consul  I  avait  recommande  au  l  ,. 

..,.,,,  i  ,.  ,,•      ,  Bonaparte. 

Citoyen  Duchâtel,  le  prie  (tel  utiliser  le 
plus  loi  possible. 

Archives  de  l'Empire. 


6648.  —  DÉCISION. 

Paris,  3  germinal  an  \I  (24  mais  1803). 

Le  citoyen  flobcrlson  prie  le  Premier         Le  ministre  des  relations   e\té 


256       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  XI  (1803). 
Consul  de  s'intéresser  à  une   maison   rieures  fera  connaître  à  Ratisbonne 
d'éducation  écossaise  à  Ratisbonne,  et   que  je  m'intéresse  à  cette  maison, 
de  prévenir  la  suppression  de  cet  éta-  .      , ,   .  ,       ,    .  .    .        , 

, ..  v  rr  et  que  îe  désire  nu  on  lui  laisse  les 

blissement.  .....  ..„ 

biens   qui   lui  sont   allectes ,   aun 

que  les  catholiques  écossais  puis- 
sent avoir  un  moyen  de  s'instruire. 
Bonaparte. 

Archives  de  1  Empire. 


6649.  —  DÉCISION. 

Paris.  3  germinal  an  XI   (24  mars  1803). 

Le  général  Montchoisy  demande  qu'il  H  est  inutile  d'envoyer  des  sa- 

soit  attache  à  l'expédition  des  îles   de  ours    pujsque  les  „c;>res  peuvent 

France   et   de    la    Réunion    une  demi-  ... 

.    ,,               j,    ..,,  en  tenir  lieu  ;  quant  aux  ouvriers  , 

compagnie  d  ouvriers  a  artillerie  et  une  ] 

demi-compagnie  desapeurs.  Leministre  je  pense  qu'il  ne  faut  point  prendre 
de  la  marine  pense  qu'une  seule  de  ces  nos  ouvriers  d'artillerie,  mais  for- 
compagnies  suffirait.  mer    une     compagnie     d'ouvriers 

quelconques. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

6650.  —  DÉCISION", 

Paris,  3  germinal  an  XI   (24  mars  1803). 

Le  général  Belliard  rend  compte  de  Renvoyé  au  ministre  de  la 
la   formation    de    corps   de   volontaires  pe  >  r    luj    fairc   connaitre 

dans   la   Belgique,    et  demande  quelle         ,..  ,.  ,..    ,   . 

<•       i  j    *  a  -  ™     qu  •!  est  convenable   qu  il    laisse 

organisation  il  doit  donner  a  ces  corn-     '  ' 

pa«roies.  fa're  'es  municipalités  et  n'y  porte 

aucune  espèce  d'attention. 
Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

6651.  —  AL   GÉNÉRAL  RERTHIER,   ministre  de  la  guerre. 

Paris,  -4  germinal  an  XI  ("25  mars  1803). 

Il  est  possible,  Citoyen  Ministre,  que,  dans  le  courant  de  floréal, 
j'aille  parcourir  les  16e,  :24e,  25e  et  26e  divisions  militaires;  je  désire 
qu'il  soit  donné  des  ordres  particuliers  pour  que  les  corps  puissent 
m'être  présentés  dans  la  meilleure  tenue. 

11  est  convenable  que  vous  vous  fassiez  rendre  compte  de  tout  ce 
qui  pourrait  être  dû,  pour  l'arriéré,  à  chacun  des  corps  en  garnison 
dans  ces  quatre  divisions,  et  que  vous  écriviez  aux  conseils  d'admi- 
nistration pour  connaître  pourquoi  on  ne  les  paye  pas,  vu  que  vous 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I"\  —  AN  XI  (1803).       257 

avez  des  fonds  à  votre  disposition  pour  les  payer,  el  qu'en  attendant 
vous  leur  fassiez  passer  de  forts  à-compte  ;  que  vous  donniez  les  ordres 
nécessaires,  en  même  temps,  pour  leur  faire  envoyer  l'habillement 
de  l'an  XI ,  et  pour  que,  préférablement  à  toul  autre  corps,  ils  soient 
au  courant  pour  leurs  masses  de  fan  XI,  ainsi  que  pour  leur  solde 
et  leurs  différents  décomptes  de  chauffage. 

Je  désirerais  savoir  s'il  y  a  des  tentes  et  autres  objets  nécessaires 
pour  faire  un  camp  dans  chacune  de  ces  quatre  divisions,  et,  dans 
ce  cas,  quel  serait  le  local  le  plus  convenable  avec  la  saison  ,  où  on 
aurait  l'espace  de  faire  manœuvrer  une  vingtaine  de  bataillons,  et 
enfin  les  dépenses  qu'occasionneraient  ces  quatre  camps. 

Vous  ferez  prévenir  que  je  demanderai  spécialement  à  voir  tous  les 
conscrits.  Il  est  convenable  qu'ils  soient  tous  babilles  et  assez  instruits 
pour  être  dans  l'école  de  peloton. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

6652.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Paris,  4  germinal  an  XI   ("25  mars  180;>). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  donner  ordre  que  les  différents 
généraux  des  divisions  réunissent,  pendant  les  mois  de  floréal, 
prairial,  messidor,  thermidor  et  fructidor,  tous  les  détachements  que 
pourraient  avoir  les  différents  régiments;  quand  le  local  le  permettra, 
la  demi-brigade  entière  ou  tous  les  escadrons  de  cavalerie  seront 
réunis;  et,  dans  les  petites  places,  il  y  aura  au  moins  un  bataillon 
ou  deux  escadrons. 

Sous  aucun  prétexte,  il  ne  sera  fourni  ni  ordonnance,  ni  petit 
détachement,  quelques  réclamations  que  puissent  faire  les  autorités 
locales.  On  n'exceptera  de  cette  règle  que  les  détachements  d'éclaireurs 
qui  sont  envoyés  sur  les  frontières  pour  empêcher  la  contrebande. 

Recommandez  aux  généraux  des  divisions  de  veiller  à  ce  que  l'on 
travaille  à  l'instruction,  et  qu'il  y  ait  de  l'ensemble  dans  les  mouve- 
ments; à  ce  que  les  conscrits  soient  sur-le-champ  habillés,  au  moins 
en  vestes,  et  qu'aux  manœuvres  d'automne  ils  soient  tous  à  l'école 
de  bataillon,  et  puissent  dès  celte  année  faire  l'exercice  à  feu. 

Recommandez  également  que  les  régiments  qui  sont  à  portée  de 
l'eau  dressent  leurs  chevaux  à  passer  les  rivières  ;  que  tous  les  régi- 
ments de  dragons  fassent  l'exercice  à  pied,  quand  même  ils  n'auraient 
pas  de  fusils,  et  qu'on  leur  en  distribue  une  cinquantaine  pour  com- 
mencer leur  première  instruction. 

Quant  à  l'artillerie,  je  pense  que  le  premier  inspecteur  aura  donné 
nu.  17 


258       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I<"\  —  AX  XI  (1803). 

les  instructions  nécessaires  pour  que  le  service  en  soit  suivi  avec  la 
plus  grande  activité.  Mon  intention  est  que,  dans  chaque  régiment 
d'artillerie  à  cheval ,  on  tienne  note  des  canonniers  pointeurs  qui 
auront  abattu  le  plus  de  blancs  ;  qu'on  tienne  également  note  des 
bombardiers  qui  auront  mis  le  plus  de  bombes  dans  le  cercle,  et  de 
ceux  qui  auront  tiré  le  mieux  l'obus. 

Chacun  de  ces  régiments  enverra,  du  15  au  20  fructidor,  ses  dix 
meilleurs  pointeurs  à  La  Fère,  où  il  sera  préparé  de  grands  exercices 
d'artillerie,  consistant  en  tir  de  canons  de  siège,  de  campagne,  sur 
leurs  affûts,  de  batteries  d'obusiers  et  de  bombes,  boulets  rouges  et 
toute  autre  espèce  de  tir,  afin  de  savoir  qui  des  huit  régiments  fournira 
le  meilleur  pointeur. 

Vous  me  remettrez  un  projet  d'instruction  pour  ces  grands  exer- 
cices, que  mon  intention  est  de  tenir  tous  les  ans.  Il  faut  que  les 
canons  et  bombes  soient  tirés  à  une  grande  distance. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  prince  de  Wagram. 
(Eu  minute  aai  Arcb.  de  l'Emp.) 


6653.  —  AU  GENERAL  BERTHIER. 

Paris,  4  germinal  an  XI  (-2j  mars  1803). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  faire  connaître  au  général 
Vandamme  qu'il  ait  à  réunir  toute  la  28e  à  Boulogne,  la  8e  à  Ostende 
et  Xieuport,  et  une  autre  demi-brigade  à  Calais. 

Je  désire  également  que  vous  donniez  ordre  à  trois  compagnies 
du  8e  régiment  d'artillerie  de  se  rendre,  l'une  à  Boulogne,  l'autre  à 
Calais,  et  la  troisième  à  Dunkerque.  Il  est  nécessaire  que  l'artillerie 
envoie  sur  cette  côte  tous  les  affûts  et  munitions  nécessaires  pour 
l'armer  au  premier  ordre  qui  serait  donné. 

Tout  cela  doit  s'exécuter  sans  précipitation  et  sans  exciter  d'alarme. 
On  n'armera  que  lorsque  l'ordre  en  sera  donné. 

Je  vous  prie  de  m' apporter,  dimanche  matin,  l'état  des  pièces, 
affûts,  approvisionnements  et  armements,  nécessaires  pour  la  défense 
de  cette  côte. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 
(En  minute  aus  Aich.  de  l'Emp.) 

6654.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Paris,  4  germinal  an  XI  (25  mars  1803). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  d'envoyer  l'ordre  au  général  Mon- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I11.  —  A\  XI  (18Ô3).       899 

trichard  de  réunir  sur-le-champ  à  Flessingue  toute  la  95*  demi-bri- 
gade, sous  les  ordres  d'un  général  de  brigade,  pour  défendre  l'île  de 

U  alcheren. 

Donnez  ordre  à  t\cu\  bataillons  de  la  76°  et  à  deux  bataillons  de 
la  iS'\  portés  au  grand  complei  de  paix  et  commandés  par  les  chefs 
de  brigade,  de  se  rendre  à  Breda  ;  vous  donnerez  le  même  ordre  à 
trois  escadrons  du  '2e  de  hussards  et  à  trois  escadrons  du  11'  dra- 
gons, (également  portés  au  complet  de  paix. 

Vous  ferez  atteler  et  conduire  dans  le  plus  bref  délai  à  Breda  douze 
pièces  d'artillerie,  dont  six.  pièces  d'artillerie  légère  et  six  d'artillerie 
à  pied. 

Donnez  ordre  au  général  Frère  de  partir  sous  quarante-huit  heures 
pour  Breda,  où  il  servira  dans  ce  corps  d'armée. 

Donnez  ordre  au  général  Dulauloy  de  s'y  rendre  également,  pour 
commander  l'artillerie. 

Vous  nommerez  un  chef  de  brigade  du  génie,  deux  capitaines  et 
quatre  lieutenants,  pour  compléter  l'état-major  de  ce  corps;  un 
commissaire  ordonnateur  sera  désigné  pour  y  servir. 

Ce  corps,  étant  destiné  à  défendre  le  territoire  hollandais,  sera 
payé  et  soldé  par  la  République  batave. 

Recommandez  au  général  Montrichard  de  veiller  sur  toutes  les 
places  fortes. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  fjucrre. 
(En  minuit'  au*  Arch.  de  l'Emp. ) 


6G55.  —  AU  GENERAL  BERTHÏER. 

Paris,  5  germinal  an  XI  {'2C>  mars  1803). 

Voulant  admettre,  Citoyen  Ministre,  des  hommes  de  tous  les  points 
de  la  République  à  compléter  la  garde  du  Gouvernement,  je  désire 
que  chaque  arrondissement  communal  fournisse  deux  hommes  poul- 
ies grenadiers  à  pied  et  deux  hommes  pour  les  chasseurs  à  pied  ;  les 
grenadiers  devront  avoir  la  taille  nécessaire. 

Ils  devront  avoir  fait  la  guerre  ,  avoir  leur  congé  en  bonne  forme, 
être  âgés  de  moins  de  trente  ans  et  être  bien  famés  dans  leur  dépar- 
tement. 

Les  préfets  se  feront  présenter  les  candidats  par  les  sous-préfets, 
elles  généraux  de  division,  par  les  généraux  commandant  les  dépar- 
tements. Les  listes  devront  vous  être  adressées,  avec  <\i'>  notes,  avant 
le  15  floréal.  Ce  sera  sur  cette  double  présentation  qu'on  choisira. 

Imitez  aussi   le  général   Moncey  à  écrire  aux  commandants  de 

17. 


260   COBRESPON0ANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  XI  (1803). 

gendarmerie  d'envoyer  des  notes  sur  les  individus  qui  seraient  pré- 
sentés par  les  préfets  et  les  généraux ,  sans  les  communiquer  à  ces 
derniers. 

Bonaparte. 

Dépôt  do  la  guerre. 
(En  minute  aux  Aich.  de  l'Emp.) 

6656.  —  DÉCISION. 

Paris,  6  germinal  an  XI   (27  mars  1803). 

Richelieu,  rayé  de  la  liste  des  émi-        Renvoyé  au  grand  juge,  pour 

grés,  sollicite  la  permission  de  rester    luj    faire    expc(|icr    ses    lctfres    de 

au  service  de  la  Russie.  .     .        -,  -, 

permission  de  rester  au  service  de 

la  Russie,  et  de  faire  expédier  le 

séquestre  sur  tous  ses  biens. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6657.  —  NOTE  POUR  LE  MINISTRE  DES  FINANCES: 

Paris,  8  germinal  an  XI  (29  mars  1803). 

Le  compte  du  ministre  de  l'intérieur  me  paraît  renfermer  une 
erreur. 

Il  y  est  dit  que  son  crédit  pour  le  service  ordinaire  est  de  14  mil- 
lions de  francs,  pour  le  service  extraordinaire  de  10  millions,  et 
pour  les  dépenses  imprévues  de  10  millions.  Ce  n'est  pas  10  millions 
qui  lui  sont  accordés  pour  les  dépenses  imprévues,  mais  7,570,000  fr., 
et  alors  il  faudrait  effacer  la  somme  de  2,782,985  francs  qui  est  au 
résumé. 

Il  faudrait  ajouter  une  note  qui  fit  connaître  combien  a  coûté 
l'opération  des  blés,  afin  qu'on  ne  trouve  pas  qu'il  y  a  des  dépenses 
qu'on  ait  voulu  déguiser. 

Dans  le  compte  du  ministre  des  relations  extérieures,  de  l'an  VII, 
le  chapitre  de  2,953  francs,  pour  secours  à  des  Cisalpins  réfugiés, 
est  à  supprimer  comme  faux.  Les  Italiens  réfugiés  ont  coûté  plusieurs 
millions. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6658r  — AU  CITOYEN  LÀCUÉE,  aide  de  camp  du  premier  consul. 

Paris,  9  germinal  an  XI   (30  mars  1803). 

Vous  vous  rendrez  à  Brcda,  de  là  à  Bcrg-op-Zoom ,  de  Berg-op- 
Zoom  à  Elessingue,  de  Elessingue  à  Helvoet-sluys.  Vous  vous  arrête- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ir.  —  AN  \I  (1803).       2G1 

rez  à  Rotterdam,  à  Amsterdam,  au  Texel.  Vous  irez  à  Emden  à  l'em- 
bouchure de  l'Emis,  à  Bremen  à  l'embouchure  du  Weser. 

Vous  irez  à  Hanovre,  Osuabrùck,  Ninîègue.  Vous  continuerez  à 
voir  les  autres  places  de  la  Hollande  bordant  nos  frontières,  el  vous 
vous  en  reviendrez  à  Paris. 

Vous  aurez  soin,  à  Breda  et  à  Berg-op-Zoom ,  d'observer  tout  ce 
qui  a  rapport  à  l'artillerie,  aux  munitions  de  guerre,  à  la  garnison 
hollandaise,  au  nombre  et  à  l'esprit  de  la  population,  à  la  garnison 
française  et  aux  officiers  qui  y  commandent.  Vous  verrez  si  le  corps 
qui  se  réunit  à  Breda,  sous  les  ordres  du  général  Montricliard ,  est 
habillé  et  équipé  convenablement.  Vous  écrirez  de  Breda  et  de  Berg- 
op-Zoom  ce  qui  aura  été  L'objet  de  vos  observations. 

Vous  devez  trouver  la  î)5e  réunie  à  Flessingue  ;  vous  observerez 
son  esprit,  l'état  de  son  armement  et  de  son  équipement  ;  quel  est 
l'officier  qui  commande  dans  cette  place;  quelles  sont  les  troupes 
bataves  qui  s'y  trouvent;  quel  est  l'esprit  de  la  population;  le  siège 
qu'on  pourrait  y  soutenir,  et  en  général  ce  qui  peut  intéresser  sous 
le  point  de  vue  des  forces  de  terre  et  d'utilité  maritime;  ce  qu'il  fau- 
drait faire  pour,  sans  secousse,  la  mettre  entièrement  à  la  disposition 
de  la  France. 

Vous  m'enverrez  également  votre  rapport  de  Flessingue,  et  par- 
courrez les  différents  points  importants  de  file  de  Walcheren.  Les 
différents  points  où  les  Anglais  pourraient  débarquer,  la  position  de 
l'ile,  l'esprit  des  habitants,  et  les  moyens  de  la  reprendre  si  jamais 
les  ennemis  s'en  emparaient,  fixeront  également  votre  attention. 

De  là  vous  irez  à  Helvoet-sluys;  vous  verrez  la  situation  de  notre 
expédition,  la  force  des  corps  embarqués,  enfin  sa  situation  sous  tous 
les  points  de  vue.  Vous  n'oublierez  pas  tout  ce  qui  peut  intéresser, 
sous  le  rapport  de  la  défense  de  terre,  de  la  garnison  hollandaise  et 
des  moyens  maritimes  qu'on  pourrait  trouver  dans  ces  ports.  Vous 
porterez  la  même  attention  sur  tous  les  objets,  de  manière  que  l'en- 
semble de  votre  rapport  me  donne  des  notions  précises  sur  l'approvi- 
sionnement des  arsenaux  et  le  nombre  des  bâtiments  de  toute  espèce 
armés  ou  capables  d'être  armés,  y  compris  les  chaloupes  et  bateaux 
canonniers. 

Prenez  des  renseignements  sur  la  force  positive  actuelle  de  l'armée 
hollandaise  et  sur  son  esprit.  Vous  verrez  en  Hanovre  le  nombre 
de  troupes  qui  y  est,  les  obstacles  qu'on  pourrait  opposer  à  une 
invasion. 

Vous  établirez  également  le  nombre  de  journées  de  marche  qu'il 
faudrait  pour  se  rendre  à  Breda,  Osnabruck  et  Hanovre,  et  prendrez 


262       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I'r.  —  AN  XI  (1803). 

la  note  des  petits  princes  d'Empire  sur  les  terres  desquels  il  faudrait 
passer.  Vous  porterez  avec  vous  le  résultat  de  vos  observations  en 
Hanovre.  Les  rapports  de  Breda,  Flessingue,  Berg-op-Zoom,  seront 
envoyés  à  la  première  poste  française  par  un  de  vos  gens. 

Vous  remettrez  les  rapports  des  autres  points  à  l'ambassadeur  de 
la  République,  pour  les  faire  passer  par  les  courriers  qui  s'envoient 
fréquemment,  mais  de  manière  qu'ils  ne  soient  point  interceptés  par 
les  Hollandais,  qui  ont  l'habitude  de  lire  tout  ce  qui  passe  aux  postes. 

Vous  ne  vous  arrêterez  que  le  temps  nécessaire  pour  faire  vos 
observations. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6659.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  10  germinal  an  XI  (31  mars  1803). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  donner  ordre  au  général  de  bri- 
gade Monnet  de  se  rendre  à  Flessingue,  pour  y  prendre  le  commande- 
ment de  cette  ville  et  de  l'île  de  Walcheren.  Il  aura  sous  ses  ordres 
toute  la  95e,  deux  compagnies  d'artillerie  que  vous  lui  enverrez,  et 
trois  escadrons  du  19e  dragons,  ainsi  que  les  deux  premiers  batail- 
lons, au  complet  de  paix,  de  la  8e  demi-brigade  de  ligne. 

Vous  donnerez  à  un  chef  de  bataillon  du  génie  el  à  deux  lieute- 
nants, à  un  chef  de  bataillon  d'artillerie  et  à  un  ofGcier  en  résidence, 
l'ordre  de  se  rendre  dans  cette  place,  que  mon  intention  est  d'armer 
et  de  mettre  en  état  de  guerre. 

Donnez  ordre  que  deux  escadrons  du  19e  dragons  se  rendent,  au 
reçu  de  votre  ordre,  à  marches  forcées,  à  Flessingue;  l'autre  s'y 
rendra  à  marche  ordinaire.  Donnez  ordre  à  la  8e,  qui  est  à  Oslende 
et  à  Bruges,  de  compléter  ses  deux  premiers  bataillons  au  grand  pied 
de  paix,  et  de  les  faire  partir  pour  Flessingue. 

Donnez  ordre  au  général  Belliard  de  faire  armer  la  batterie  vis-à- 
vis  de  Flessingue  et  qui  défend  l'entrée  de  l'Escaut,  et  d'y  placer  un 
détachement  d'infanterie  et  un  du  13e  dragons. 

Le  général  Monnet  partira  dans  la  journée  pour  Flessingue.  Il 
attendra  l'arrivée  des  deux  bataillons  de  la  8e  de  ligne,  et  fera  immé- 
diatement publier  l'arrêté  qui  met  cette  place  en  état  de  siège. 

11  fera  procéder  au  réarmement  de  la  place  en  artillerie  de  terre  et 
de  mer.  Ses  instructions  seront  de  s'emparer  de  toute  l'autorité  et  de 
ne  souffrir  que  ni  le  commandant  hollandais,  ni  toute  autre  autorité 
s'y  immisce  en  rien,  devant  se  fonder  sur  la  mise  en  état  de  siège. 

Il  correspondra,  tous  les  jours,  avec  vous,  pour  vous  rendre  compte 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  \\  \I  (1803).   268 

(le  ce  qu'il  aura  fait  dans  (ajournée  pour  L'armemenl  de  cette  place, 
et  tics  obstacles  qu'il  rencontrerait). 

Celte  place  étant  commune  à  la  France  et  à  la  Hollande,  L'intention 
du  Gouvernement  est  que  tout  s'y  lasse  spécialement  au  nom  de  la 
France.  11  ne  doit  y  laisser,  en  troupes  bataves,  que  tout  an  pins 
5  ou  (>()()  hommes;  du  reste,  traiter  les  habitants  et  les  troupes 
bataves  avec  les  plus  grands  égards;  s'étudier  à  faire  des  honnêtetés 
aux  officiers,  afin  qu'ils  marchent  dans  notre  sens;  leur  parler  fré- 
quemment de  la  conduite  des  Anglais  au  Cap. 

Il  lui  sera  accordé  un  traitement  extraordinaire  de  6,000  francs' 
par  mois,  pour  qu'il  soit  dans  le  cas  de  traiter  les  principaux  habi- 
tants et  les  officiers  des  troupes  des  deux  nations. 

11  doit  prendre  toutes  les  mesures  pour  l'approvisionnement  de  la 
place. 

En  cas  d'événement  extraordinaire,  il  correspondra  avec  le  général 
Monfricbard  ,  à  Breda,  avec  le  citoyen  Semonville,  ambassadeur  à 
la  Haye,  et  avec  le  général  commandant  la  ~2ïe  division  militaire  '  ; 
mais,  pour  l'objet  principal  de  sa  mission,  il  ne  doit  prendre  des 
ordres  que  de  vous.  Il  doit  répondre  de  la  place  spécialement  et  de 
file  de  Walcheren. 

Assurez-vous  que  les  officiers  d'artillerie  et  du  génie  sont  partis 

dans  la  journée. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6660.  —  AU  CONTRE-AMIRAL  DEÇUES, 

MINISTRE  DE   LA  MARINE  ET  DES  COLONIES. 

Pari?,  10  germinal  an  XI  (31   mars  1803), 

Il  parait,  Citoyen  Ministre,  que  nos  besoins  les  pins  pressants  et 
les  plus  difficiles  à  satisfaire  sont  (U^  avirons  et  des  mâts  pour  notre 
flottille.  On  m'assure  que  la  forêt  de  pins  de  Rouvray,  près  Rouen, 
pourrait  nous  en  fournir.  On  l'exploite  en  ce  moment.  Il  faudrait 
prendre  des  mesures  pour  se  procurer  ces  bois,  avant  qu'on  sut  le 
besoin  qu'on  pourrait  en  avoir. 

Il  parait  que  des  étuves  et  machines  à  plier  les  bois  d'orme  seraient 
nécessaires  pour  la  construction  des  chaloupes  et  des  bateaux  canon- 
niers.  On  m'assure  que  le  citoyen  Danet,  d'Anvers,  pourrait  en  pro- 
curer cinq  ou  six,  pour  envoyer  dans  les  ports  de  la  Mancbe,  et  par 
la  suite  dans  nos  grands  ports. 

1°  Je  désire  que  vous  fassiez  faire,  avec  le  moins  de  frais  possible, 

1  Bruxelles. 


264       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  XI  (1803). 

l'armement  des  dogres,  lieux,  spricks,  bélandres  de  la  Belgique, 
que  mou  intention  est  de  réunir  sur  l'Escaut. 

On  pourrait  prendre  des  renseignements  sur  le  nombre  que  la 
Batavie  pourrait  fournir. 

2°  11  faudrait  voir  quel  est  le  nombre  de  corvettes  de  pèche  de 
Dunkerque  et  autres  bateaux  de  même  genre,  qu'on  pourrait  réunir 
dans  ce  port  ;  ce  qui  formerait  un  second  rassemblement  ; 

3°  Le  nombre  de  chaloupes  canonnières,  de  bateaux  canonniers, 
de  petits  bateaux  de  pêche  et  de  cutters,  qu'on  pourrait  se  procurer 
•pour  réunir  à  Boulogne  ; 

4°  Le  nombre  de  bateaux  destinés  à  la  pèche  de  Granville,  Saint- 
Malo  et  autres  ports  de  la  Manche,  qu'on  pourrait  réunir  à  Cherbourg  ; 

5°  Le  nombre  de  gros  bateaux  de  tous  les  ports,  qu'on  pourrait  se 
procurer  à  Brest,  capables  de  naviguer  avec  nos  vaisseaux; 

6°  Le  nombre  de  bâtiments  qu'on  pourrait  se  procurera  Bordeaux, 
pour  Bochefort,  et  capables  de  naviguer  avec  nos  vaisseaux. 

Ces  six  expéditions  seraient  destinées  à  concourir  au  même  but. 

Le  rassemblement  qui  serait  fait  dans  l'Escaut  pourrait  être  protégé 
par  une  escadre  hollandaise  qu'on  pourrait  réunir  dans  l'Escaut. 

Les  rassemblements  qui  seraient  faits  à  Boulogne  et  à  Cherbourg 
pourraient  être  protégés  par  une  escadre  de  trois  ou  quatre  vaisseaux 
de  ligne  français. 

Je  vous  prie  de  me  faire  un  rapport  sur  ces  projets.  Vous  pouvez 
consulter  le  citoyen  Forfait,  qui  a  déjà  fait  un  travail  sur  cet  objet. 
Présentez-moi  également  la  nomination  des  officiers  qui  pourraient 
être  chargés  de  ces  six  armements. 

J'imagine  que  vous  avez  déjà  donné  des  ordres  pour  réparer  les 
flottilles  à  Dunkerque,  au  Havre  et  dans  tous  les  ports  où  il  y  a  de 
ces  chaloupes. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6061.—  AU  COXTBE-AMIBAL  DECBÈS. 

Paris,  10  germinal  an  M  (31  mars  1803). 

11  faut  faire  armer  sur-le-champ,  Citoyen  Ministre,  les  quatre 
canonnières  qui  sont  à  Brest,  les  trois  canonnières  qui  sont  à  Bo- 
chefort, les  six  chaloupes  canonnières  qui  sont  à  Lorient,  les  cinq 
canonnières  et  bateaux  canonniers  qui  sont  au  Havre. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 
(  Eq  minute  aui  Arch.  de  l'Emp.) 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  l>.  —  AN  XI  (1803).       265 
6662. —AU  CONTRE-AMIRAL  DECRÈS. 

Paris.   Il)  germinal  an  M   (31  mais  1803). 

Faites-moi  connaître,  Citoyen  Ministre,  le  temps  qu'il  faudrait 
pour  armer  et  envoyer  à  Flessingue  quatre  chaloupes  canonnières, 

une  petite  corvette,  de  manière  (pion  pût  exercer  une  police  sur 
l'entrée  de  l'Escaut  et  le  port  de  Flessingue.  Faites-moi  connaître  si 
vous  avez  des  olliciers  et  des  commissaires  de  marine  pour  commander 
le  port  de  Flessingue.  Ces  renseignements  me  sont  nécessaires  dans 
la  journée. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

0663.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAND, 

MIN'ISTRK    DUS    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Taris,  11  germinal  an  M  (1"  avril  1803). 

Le  Premier  Consul  désire,  Citoyen  Ministre,  que  vous  fassiez 
connaître  sur-le-champ  au  général  Hernadotte  qu'un  séjour  plus  pro- 
longé à  Paris  serait  très-nuisible  à  l'objet  de  la  mission  qui  lui  est 
confiée,  et  qu'il  convient,  en  conséquence,  que  ce  ministre  soit  parti 
demain.  La  nécessité  de  sa  présence  en  Amérique  n'admet  plus  une 

heure  de  retard. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  1  Empire. 

6661.   —  AU   CITOYEN  MARESCALCHl, 

MINISTRE   DES   RELATIONS  EXTERIEURES   DE   LA  RÉPUBLIQUE  ITALIENNE, 

Paris,   12  germinal  an  XI  (2  avril  ÎSO.'Î)  '. 

Yous  pouvez  écrire,  Citoyen  Ministre,  au  citoyen  Mel/.i  que  la 
16e  de  ligne  se  rend  à  Alexandrie,  et  que  la  42e  se  rend  en  Italie, 
en  place  d'une  demi-brigade  que  le  général  en  chef  enverra  également 
à  Alexandrie  ;  cette  réunion  est  nécessitée  par  les  travaux  extraordi- 
naires qu'on  fait  aux  fortifications  de  cette  place;  que,  quant  à  la 
désignation  Milan,  c'est  une  manière  de  s'exprimer  du  ministre  Ber- 
thier  qui  a  désigné  Milan  comme  point  central  de  l'armée  française; 
il  a  voulu  dire  par  là  en  Italie.  Des  ordres  ont  été  donnés  pour  que 
cette  demi-brigade  soit  employée  dans  les  différents  points  de  la 
République. 

Comme  la  quantité  d'occupations  que  j'ai  dans  ce  moment  ne  me 
permet  pas  d'écrire  à   Milan,  et  qu'au  milieu   des  grandes  affaires 

1  Date  présumée. 


266       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  _  ^x  XI  (1803). 

que  j'ai,  toutes  ces  petites  discussions  d'étiquette  et  de  querelles  me 
fatiguent  plus  que  Ton  ne  peut  penser,  je  vous  prie  de  lui  dire  con- 
fidentiellement que  je  suis  toujours  le  même  pour  la  République  et 
pour  lui,  et  que,  s'il  y  avait  eu  un  changement  aussi  notable  que 
celui  de  mettre  deux  régiments  en  garnison  dans  la  capitale,  cela  ne 
se  serait  fait  que  de  concert  avec  les  autorités.  Mais,  par  Dieu  !  re- 
commandez-leur de  bien  vivre  avec  les  agents  français  et  avec  Murât, 
qui  vivra  bien  avec  Melzi.  L'union  est  nécessaire  à  tous;  et,  s'ils  ont 
le  moindre  attachement  pour  moi,  chacun  fera  la  moitié  du  chemin. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6605.  —  AU  CITOYFA  MELZI, 

VICE-PRÉSIDENT    DE    LA    RÉPUBLIQUE    ITALIENNE. 

Paris,  12  germinal  an  XI  (2  avril  1803). 

Les  nombreuses  occupations  que  j'ai  ici  ne  me  permetlent  pas  de 
répondre  en  détail  à'  vos  différentes  lettres.  Je  m'en  réfère  à  ce  que 
vous  écrira  Marescalcbi.  Il  vous  dira  que  vous  avez  tort  de  penser 
que  j'ai  jamais  varié  d'opinion  sur  vous  ;  que  j'espère,  si  vous  avez 
un  peu  d'amitié  pour  moi,  que  toutes  ces  tracasseries  finiront;  que 
vous  tirerez  un  peu  les  rênes,  et  que  vous  vivrez  en  bonne  intelli- 
gence avec  les  agents  français,  et  spécialement  avec  le  général  en  chef. 

J'ai  reçu  la  lettre  de  la  Consulte  relative  aux  affaires  d'Angleterre  ; 
faites-lui  connaître  que  j'y  suis  sensible.  Mais  je  vous  dirai,  pour  vous 
seul,  que  je  ne  pense  pas  que  ce  commencement  de  querelle  ait  de 
suite,  et  que  je  présume  que  tout  s'arrangera  suivant  la  teneur  du 
traité  d'Amiens. 

Je  vous  prie  de  me  faire  faire  par  Trivulzi  un  projet  de  formation 
d'un  bataillon  de  gardes  italiennes,  qui  ferait  le  service  près  de  moi 
à  Paris,  et  qui  serait  composé  de  500  hommes  ;  il  serait  traité  comme 
la  garde.  Ce  serait  un  moyen  de  vous  former  un  noyau  d'hommes 
disciplinés  et  tout  à  fait  plies  à  l'esprit  militaire. 

Je  ne  puis  trop  vous  recommander  la  conscription.  Je  vois  avec 
peine  que  les  corps  sont  très-incomplets. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6666.  —  AL  GÉNÉRAL  MURAT, 

COMMANDANT    EN"    CHEF    LES    TROUPES    FRANÇAISES    EN    ITALIE. 

Paris,  12  germinal  an  XI  (2  avril  1803). 

Je  reçois  vos  différentes  lettres,  Citoyen  Général.  Je  suis  fàcbé  que 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I  r.  —  AN  XI  (1803).       2(17 

vous  ayez  de  la  peine,  mais  tout  ce  qui  se  passe  aujourd'hui  à  Milan 
m'en  l'ait  beaueoup.  J'ai  dans  ce  moment  assez  de  sujets  d'occupation, 
et  j'exige  que  cous  fassiez  tout  ce  qui  est  convenable  pour  bien  vivre 
avec  Melzi  et  la  Consulte. 

Mon  intention  n'a  jamais  été  que  la  16e  passât  à  Milan,  ni  la  \1  . 
Le  ministre  Berthier  a  désigné  Milan  pour  dire  en  Italie.  Xm\*  ave* 
dû  recevoir  des  ordres  pour  former  un  camp  à  Bologne.  Faites  passer 
la  42e  dans  cette  place. 

Je  ne  pourrai  écrire  à  Milan  (pie  la  semaine  prochaine.  Je  vous 
écris  ce  peu  de  mots  par  un  courrier  que  vous  garderez,  et  par  lequel 
vous  me  répondrez  que  vous  êtes  bien  avec  Melzi,  que  toutes  les 
querelles  sont  (inies  et  que  tout  va  bien  dans  la  République  italienne. 

Bonaparte, 

archives  de  l'Empire. 

6607.  —  AL  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  16  germinal  au  XI  (  (S  avril  1S03). 

Mon  intention,  Citoyen  Ministre,  est  que  les  conscrits  soient  sur- 
le-champ  fournis  d'une  veste  et  d'une  culotte  blanches,  à  moins  que 
les  corps  n'aient  déjà  pu  leur  fournir  des  habits.  Ecrivez  aux  généraux 
des  différentes  divisions  d'en  faire  passer  une  revue,  et  de  s'assurer 
que  les  conscrits  ne  sont  plus  babilles  en  paysans,  mais  ont  tous  un 
costume  militaire. 

Écrivez  à  Strasbourg  que  je  vois  avec  peine  (pie  les  soldais  n'ont 
pas  leurs  cinq  nuits,  et  qu'aucun  prétexte  ne  doit  empêcher  de  dimi- 
nuer leur  service. 

11  est  convenable  d'écrire  à  lous  les  commissaires  ordonnateurs  et 
des  guerres,  afin  qu'on  donne  aux  conscrits  des  corps  qui  changent 
de  garnison  une  nouvelle  direction,  sans  les  obliger  à  passer  par 
l'endroit  où  étaient  les  corps. 

Il  convient  également  de  faire  partir  sur-le-champ  les  inspecteurs, 
et  de  les  autoriser  à  renvoyer  des  corps  tous  les  individus  qui  seraient 
dans  le  cas,  par  leurs  infirmités,  d'obtenir  leur  retraite. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6G68.  —  DÉCISION1. 

Paris,   1"  germinal  an  XI  [1  avril  1803). 

r-,        n      ■    r-       1   1  Le  Premier  Consul  renvoie  cette 

Citoyen  Premier  Consul,  les  censeurs  ^ 

de  la  banque  de  France,  par  un  réqui-    demande  au  citoyen   Barbé-Mai- 


268       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  XI  (1803). 

sitoire  en  date  du  16  de  ce  mois,  ont  l)0js  f  pour  s'assurer  de  ce  que  veu- 

demandé  que  la  régence  convoquât  une  ,ent  leg  rf        |g       t      ^,    ;     rf 

assemblée    extraordinaire    des    action-  .,  , 

naires,    en   vertu   de    l'article   14  des  laud,ence    qu  ils    demandent,     il 

statuts.  doit  y  avoir  des  discours  écrits; 

Ce  réquisitoire  est  motivé  sur  ce  que  qui  doit  porter  la  parole;  de  qui 

la  responsabilité  de  la  régence  et  des  scra    composée    la    députation.    Il 
censeurs  exige  que  les  deux  cents  ac-      ■  »  . 

tionnaires  représentant  la  banque  soient  S  ar™n8era    avec    eux    Pour   ^ 

consultés  sur  les  conditions  auxquelles  senlir    a"x    actionnaires    qu'il    ne 

le  projet  de  loi  présenté  au  Tribunal  paraîtrait  pas  convenable  qu'il  y 

soumet   la  banque   sur  l'exercice  d'un  cÙt    aucune    assemblée    d'action- 
priviléjïe  exclusif.  ,     ,    .  PA.  , 

»        .  i  ..  ,  naires  avant  que  la  loi  lut  rendue. 

Les  règlements  sanctionnes  par  les  n 
actionnaires,  en  interprétation  de  l'ar-  II  Jera  remarquer  qu'ayant  COn- 
ticle  14  des  statuts,  donnent  à  la  régence  féré,  par  l'intermédiaire  des  mi- 
cinq  jours  pour  faire  droit  à  la  demande  nistres,  et  personnellement,  plu- 
sieurs fois  avec  les  régents,  ils 
doivent  renoncer  à  tout  espoir  de 


1,;!., ;      „„_„„    _.,'    i|„  .•  uuiicui   icuuiicei    a.   lUUl  CbUUll    uu 

lelai ,   parce  qu  elle  a  senti   que  cette  _  .  " 

issemblée  des  deux  cents  représentants    'e  *aire  revenir  sur  la  loi  présen- 


des  censeurs 

La  régence  a  cru  devoir  user  de  ce 
de"  " 

assemblée  des  deux  cents  représentants 

des  actionnaires  pourrait  avoir  des  in-    tée  ;  que  ce  serait  vouloir  exposer 
convénients. 

Le  respect  que  la  banque  porte  au 
Gouvernement  et  à  la  personne  du  pre- 
mier magistrat  de  la  République  lui 
fait  désirer  que  vous  consentiez  à  accor- 


la  place  de  Paris  à  une  secousse. 
Le  désir  du  Premier  Consul  est 
aujourd'hui    de    ne   les   admettre 
qu'après  que  la  loi   sera  rendue, 
der  une  audience  à  une  députation  de    Cependant  il  n'aencore  aucune  idée 
la  régence.  <•         .  ,    -         ,       .  .,  , 

.,  "  ,  .  .   „  Jormee  a  cet  égard,  et  il  attendra 

Lue  grande  quantité  d  actionnaires, 


alarmés  des  résultats  de  la  loi  à  inter- 


le  rapport  que  le  citoyen  Barbé- 
Marbois  lui   fera  ce   soir,    à   dix 


venir,  a  présenté  à  la  régence  une  ré- 
clamation pour  obtenir  une  assemblée  heures,  ou  demain  à  midi,  pour 
des  deux  cents  actionnaires.  prendre  une  détermination  défi- 
La  régence  a  cru  devoir  se  renfermer  •*•  . 


dans  les  termes  exprès  de  ses  statuts; 
elle  a  refusé  d'admettre  les  conclusions 
des  réclamants. 

Mais  aujourd'hui,  les  censeurs  ayant 
rempli  les  conditions  imposées  par 
l'article  14,  la  régence  ne  peut,  sous 
aucun  prétexte,  refuser  la  convocation 
de  l'assemblée  des  deux  cents  action- 
naires. 

V  ous  fuies  le  pacificateur  et  le  restau- 
rateur  de  la  pairie  affligée;  ne  refusez 
pas  à  la  régence  de  la  banque  la  de- 
mande qu'elle  vous  fait  d'une  audience  , 
pour  vous  mettre  sous  les  yeux  des 
développements  qui  pourront  jeter  un 


Par  ordre  du  Premier  Consul 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ir.  —  A\  XI  (lso:1,).   269 

jour  nouveau  sur  les  inconvénients  que 
présente  en  masse  le  projet  de  loi. 

Nous  vous  supplions,  Citoyen  Premier 
Consul,  de  ne  pas  rejeter  la  prière  que 
nous  vous  adressons.  L'assemblée  des 
deux  cents  actionnaires  doit  avoir  lieu 
avant  le  21  de  ce  mois  ;  il  est  urgent 
que  nous  puissions  leur  dire  que  votre 
bienveillante  sollicitude  a  pris  en  consi- 
dération nos  observations  nouvelles. 

Les  Récents  de  la  Banque  de  France. 

Paris,  ltr  germinal  au  XI. 
Archives  des  finances. 


6669.  —  A  M.  PAESIKLLO. 

Paris,  17  germinal  an  XI  (7  avril  1803). 

Le  Premier  Consul,  protecteur  des  beaux-arts  autant  que  juste 
appréciateur  du  mérite,  m'ordonne  de  vous  exprimer  la  satisfaction 
particulière  qu'il  a  éprouvée  en  admirant,  dans  la  Pro&erpine',  vos 
rares  talents,  que  l'Italie  entière  connaît  déjà,  et  que  la  France,  qui 
se  réjouit  de  les  posséder,  s'empressera  de  célébrer. 

En  m'acquittant  d'une  commission  aussi  agréable,  je  dois  vous 

assurer  de  toute  la  part  que  je  prends  à  cet  événement  si  glorieux 

pour  vous. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Extrait  du  Moniteur. 

6670.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAXD , 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTERIEURES. 

Paris,   18  germinal  an  XI  (8  avril  1803). 

Plusieurs  journaux  ont  publié,  Citoyen  Ministre,  une  convention 
séparée  entre  la  République  batave  et  la  République  française,  qui 
parait  extraite  ou  de  la  Gazelle  de  Leyde  ou  d'une  feuille  officielle  de 
la  Haye.  Je  désire  que  vous  me  fassiez  savoir  si  celte  convention 
existe  en  effet,  ne  me  rappelant  pas  que  vous  ayez  pris  mes  ordres 
pour  la  signature  d'un  acte  séparé  avec  la  République  batave. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


6671.  —  DECISION. 

Paris,  19  germinal  an  XI   (0  avril  1803). 
On   appelle   l'attention    du    Premier         Renvoyé  au  ministre  de  l'inlé- 


270       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  K  —  AX  XI  (1803). 
Consul  sur  nn  prospectus  allemand  dans   rieur,    pour  faire    faire,    pendant 
lequel  sont  expliquées  les  conditions  re-    ci         foJs    consécutkes  ,    des   bro- 
quises  pour  être  admis  en  qualité  de      ,  .  .  .  ,.      , 

n  .      j       i    n  i  ehures  qui  tournent  en  ridicule  ce 

colon  dans  la  Pologne  prussienne.  _        ^ 

projet  et  présentent  les  malheurs 
qui  résulteraient  pour  les  habi- 
tants s'ils  donnaient  dans  des  piè- 
ges aussi  lourds.  Ces  pamphlets 
seront  distribués  avec  profusion 
dans  les  départements  du  Rhin. 
Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


0672.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTERIEURES. 

Paris.  19  germinal  an  \I  (9  avril  1803). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Ministre,  la  nomination  du  car- 
dinal de  Lyon  à  l'ambassade  de  Rome.  Mon  intention  est  qu'il  soit 
parti  le  1er  floréal,  et  arrivé  à  Rome  avant  le  20. 

Vous  écrirez  au  citoyen  Cacault  de  rester  à  Rome  jusqu'à  l'arrivée 
du  nouvel  ambassadeur;  il  continuera  à  jouir  de  son  traitement. 
Vous  lui  ferez  connaître  que  j'ai  toujours  eu  lieu  d'être  satisfait  de 
lui,  et  que,  s'il  quitte  Rome,  c'est  que  les  circonstances  m'obligent 
d'y  avoir  un  cardinal.  Vous  lui  demanderez  laquelle  des  missions  de 
Florence  ou  de  Xaples  il  préfère,  ou  s'il  désire  une  place  au  Sénat. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 

(En  minute  aui  .Arch.  de  l'Emp.) 


6673.  —  AU  GEXERAL  RERTH1ER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  19  germinal  an  XI  (9  avril  1S03). 

Mon  intention,  Citoyen  Ministre,  est  qu'on  ne  fasse  aucun  prépa- 
ratif  à  Angers  pour  la  65e  demi-brigade.  Elle  s'y  reposera  simplement 
deux  jours;  elle  y  recevra  ordre  de  se  rendre  à  Vannes,  dans  le  dé- 
partement du  Morbihan,  d'où  elle  fournira  un  bataillon  à  Belle-Ile; 
moyennant  quoi  la  16e  légère  en  sera  retirée.  Elle  recevra  ordre  de 
se  rendre  à  Brest  pour  y  tenir  garnison. 

Je  vous  prie  de  me  faire  connaître  quand  la  demi-brigade  qui  de 
la  26e  division  militaire  se  rend  à  Lyon  y  arrivera. 

Vous  donnerez  ordre  au  bataillon  suisse  qui  arrive  à  Orléans  de 
se  rendre  à  la  Rochelle  pour  y  tenir  garnison. 

Il  est  convenable  que  ces  différents  ordres  restent  secrets,  et  que 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«.  —  AN  XI  (1803).       271 

les  corps  ne  les  trouvent  qu'à  leur  arrivée.  En  écrivant  au  chef  de 
brigade  de  la  65e,  dites-lui  que  le  Gouvernement,  en  confiant  à  son 
corps  la  place  de  Belle-Ile,  et  en  l'envoyant  dans  le  Morbihan,  compte 
sur  son  zèle  et  sur  sa  vigilance. 

Bon  ipartb. 

Archives  de  l'Empire. 

067  i.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Paris,  19  germinal  an  XI  (9  avril  1803). 
Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  donner  des  ordres  pour  armer 
la  côte  depuis  l'embouchure  de  la  Somme  jusqu'à  l'embouchure  de 
l'Escaut.  Mon  intention  est  que  cet  armement  se  lasse  sans  précipi- 
tation, et  sans  exciter  d'alarmes.  La  batterie  qui  devra  être  armée 
tout  d'abord  est  celle  du  cap  Grisnez,  entre  Calais  et  Boulogne. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

(  En  minute  aoi  Aicb.  de  l'Enip.) 


6675.  —  AU  GENERAL  MEXOU, 

ADMINISTRATEUR  GÉNÉRAL  DE  LA  27e  DIVISION  MILITAIRE. 

Paris,  19  germinal  an  XI  (9  avril  1803). 

J'ai  reçu  votre  lettre  du  8  germinal.  J'ai  vu  avec  peine  que  l'on 
n'avait  pas  encore  commencé  à  travailler  aux  chemins  du  Piémont. 

Je  vous  recommande  d'accélérer  de  tous  vos  moyens  les  forlilica- 
tions  d'Alexandrie,  car  c'est  dans  cette  place  que  je  fonde  toute  l'es- 
pérance de  l'Italie.  J'ai  donné  des  ordres  pour  qu'on  y  fit  des  travaux 
considérables.  Le  ministre  de  la  guerre  a  du  ordonner  au  général 
qui  y  commande  d'y  réunir  7  à  8,000  hommes,  pour  avoir  des  bras. 

La  conscription  est  trop  en  retard  dans  vos  six  départements;  ils 
doivent  fournir  4,000  hommes;  je  ne  sache  pas  qu'il  y  en  ait  500  de 
partis.  Ce  pays  ne  sera  cependant  français  que  par  la  conscription. 
D'ailleurs,  le  Piémontais  est  bon  soldat,  et  c'est  un  des  principaux 
avantages  que  j'attends  de  la  réunion  de  ces  départements. 

La  route  du  mont  Genèvre  doit  être  carrossable;  elle  peut  suppléer 
pendant  longtemps  à  celle  du  mont  Cenis. 

J'avais  accordé  un  grand  nombre  de  places  aux  prytanées  de  Paris 
et  de  Sainl-Cyr  pour  des* Piémontais;  le  nombre  n'en  est  pas  encore 
complet;  failes-en  sur-le-champ  la  proposition  au  ministre  de  l'in- 
térieur. 

Il  y  a  en  Piémont  des  moulins  à  poudre;  sont-ils  tous  dans  la  plus 
grande  activité?  Il  y  avait  des  manufactures  de  drap  pour  l'habille- 


272       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  XI  (1803). 

ment  des  troupes;  sont-elles  rétablies?  Il  devient  bien  urgent  de  le 
faire,  soit  pour  redonner  de  la  prospérité  au  pays,  soit  pour  l'habil- 
lement des  troupes  qui  sont  en  Italie. 

J'ai  ordonné  qu'on  remit  en  activité  le  port  de  Villefranche ,  et 
qu'on  y  mît  une  frégate  en  construction.  Faites  la  recherche  des  ou- 
vriers qui  y  travaillaient  du  temps  du  roi  de  Sardaigne,  pour  les 
envoyer  dans  ce  port. 

Je  désire  aussi  que  l'ancien  commerce  de  Nice  avec  Turin  re- 
prenne son  activité.  Assurez-vous  que  la  route  du  col  de  Tende  est 
en  bon  état,  et  prenez  des  mesures  pour  que  la  gendarmerie  la 
rende  sûre. 

Le  secrétaire  général,  pendant  son  administration  par  intérim, 
s'est  conduit  avec  un  peu  de  précipitation.  Il  a  fait  beaucoup  de 
choses  qui  ne  paraissent  pas  dans  la  nature  de  sa  mission. 

Je  vous  recommande,  en  général,  de  ne  vous  laisser  aller  à  aucun 
préjugé,  et  de  traiter  avec  quelques  égards  ceux  qui,  dans  des  temps 
orageux,  ont  été  pour  la  France.  Ce  n'est  pas  que  je  ne  conçoive 
que  l'opinion  n'est  pas  pour  eux.  Ceux  qui  ont  quelques  talents  et 
que  vous  supposeriez  du  parti  de  l'union  avec  l'Italie,  il  faudrait  les 
désigner  pour  les  employer  en  France.  Faites  envoyer,  par  la  gen- 
darmerie ,  au  dépôt  de  Marseille  tous  les  gens  sans  aveu  ou  que  vous 
soupçonneriez  avoir  été  dans  les  Barbets,  et  qui  seraient  cependant 
capables  de  servir;  et,  si  le  nombre  en  devenait  considérable,  je  ne 
verrais  pas  d'inconvénient  à  former  un  nouveau  dépôt  à  X'icc. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6676.  —AL  GÉNÉRAL  MORAND, 

COMMANDANT    LA    23e    DIVISION    MILITAIRE  '  . 

Paris,  19  germinal  an  XI  (9  avril  1803). 

Je  suis  instruit  de  toutes  parts  de  la  famine  qui  désole  votre  divi- 
sion. Il  y  a  plus  de  quatre  mois  que  le  ministre  de  l'intérieur  a  en- 
voyé du  Havre  un  convoi  de  20,000  quintaux  de  blé;  il  y  a  plus  d'un 
mois  qu'il  est  arrivé  à  Bastia.  Cependant  je  n'entends  pas  que  cela 
ait  soulagé  le  pays.  Faites-moi  connaître  directement  ce  qui  est 
arrivé,  depuis  le  1er  vendémiaire  an  XI,  des  ports  de  l'Océan  ou  de 
la  Méditerranée,  sans  comprendre  ce  qui  est  au  compte  du  muni- 
tionnaire  général. 

La  23e  légère  restera  encore  sous  vos  ordres;  ce  qui,  joint  aux 
deux   bataillons  de  la  20e,    à   la  demi-brigade  helvétique  et   à  la 

1  Dastia. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I"\  —  AN  XI  (180j).       2::\ 

gendarmerie,  doit  vous  former  une  force  suffisante  pour  maintenir 
l'ordre. 

Je  vois  avec  peine  que  votre  division  n'a  encore  fourni  auriin  con- 
scrit. Faites-les  partir  sur-le-champ,  et  employez  pour  cela  imites  les 
mesures  de  rigueur  convenables.  Employez  aussi  tous  les  moyens 
pour  vous  procurer  des  recrues,  pour  former  le  bataillon  qui  s'organise 
à  Antibes,  et  même  pour  d'autres  corps.  Les  habitants  sont  bons  sol- 
dats et  fournissaient  même  des  troupes  à  différentes  provinces  d'Italie  : 
vous  ne  devez  donc  pas  être  eu  peine  de  trouver  un  millier  d'hommes, 
en  les  envoyant  à  la  disposition  du  général  de  la  8e  division  militaire, 
qui  les  fera  d'abord  habiller,  et,  une  fois  Antibes  complet,  les  fera 
passer  dans  les  différents  corps  de  la  division. 

Le  ministre  de  la  marine  a  ordonné  la  levée  de  2  à  300  matelots; 
faites-les  rejoindre,  car  vous  savez  combien  il  est  important  de  les 
habituer  à  servir  sur  nos  escadres. 

Les  ministres  ne  reçoivent  pas  assez  de  nouvelles  de  votre  division, 
de  manière  que  nous  ne  sommes  au  courant  de  rien.  Cependant  on 
avait  ordonné  à  l'administration  des  postes  d'entretenir  le  nombre  de 
bateaux  nécessaire  pour  la  correspondance  :  cela  ne  se  fait  cependant 
pas.  Assurez-vous  que  ces  bateaux,  au  lieu  de  porter  des  lettres,  ne 
font  pas  le  commerce. 

J'ai  nommé  le  chef  de  brigade  Constantini  au  commandement 
d'armes  de  Grenoble,  place  que  j'ai  pensé  lui  être  extrêmement 
avantageuse. 

Deux  à  trois  cents  Mallais  doivent  être  rendus  en  Corse.  Faites- 
moi  un  projet  dont  le  but  serait  de  leur  distribuer  des  terres  qu'ils 
cultiveraient,  et  d'améliorer  leur  position.  S'il  y  avait  là  quelque  chose 
d'exécutable,  j'y  enverrais  les  trois  cenls  Crées  que  j'ai  ramenés 
d'Egypte  et  qui  composent  le  bataillon  qui  est  en  Provence;  et,  s'il 
était  nécessaire  de  leur  donner  quelques  noirs  pour  défricher  les  terres, 
cela  formerait  un  bel  établissement,  qui  serait  fort  bien  placé  dans 
quelque  petite  anse. 

Vos  ingénieurs  ont  du  avoir  des  fonds  pour  achever  la  grande 
route  qui  traverse  l'île.  Sous  le  point  de  vue  des  communications  et 
de  la  position  militaire,  il  est  instant  qu'elle  se  finisse.  Je  désire  que 
vous  ayez  de  bonne  eau  et  en  quantité  nécessaire. 

Le  Corse  est  revêche,  mais  au  fond  juste.  Parlez  avec  eux  et  ayez 
la  patience  d'écouter  ce  qu'ils  vous  diront;  mais  soyez  un  peu  sévère 
dans  les  fonctions  qui  vous  sont  attribuées. 

J'apprendrai  avec  plaisir  votre  position  de  \ous  directement,  et  ce 
dont  vous  auriez  besoin.  Vous  avez  dû  recevoir  des  ordres  de  diflé- 
viii.  18 


274   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I«\  —  AX  XI  (1803). 

rents  ministres  pour  le  prompt  approvisionnement  de  Porto-Ferrajo. 
Je  n'ai  pas  besoin  de  vous  faire  sentir  l'importance  de  ce  poste. 

Dans  le  rapport  que  me  remet  chaque  semaine  le  ministre  de  la 
guerre  sur  tous  les  événements  militaires  et  de  police  qui  se  passent 
dans  les  divisions,  il  n'est  presque  jamais  question  de  la  vôtre. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6677.  —  AL1  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Taris,  20  germinal  an  XI  (10  avril  1803). 

Mon  intention,  Citoyen  Ministre,  est  que  le  1er  et  le  2e  bataillon 
de  ligne  des  troupes  helvétiques  ne  forment  qu'un  seul  bataillon.  On 
choisira  à  cet  effet  les  officiers  et  sous-ofliciers  les  plus  dignes  de  le 
composer.  11  se  mettra,  immédiatement  après  son  organisation,  eu 
marche  pour  Marseille,  d'où  il  se  rendra  en  Corse,  pour  y  former 
le  3e  bataillon  de  la  3e  demi-brigade  helvétique.  Tous  les  officiers 
qui  ne  feront  pas  partie  de  ce  bataillon  recevront  un  ordre  de  route 
pour  retourner  chez  eux.  L'on  pourra  assurer  ce  bataillon  qu'il  ne 
s'embarquera  point. 

Le  bataillon  d'infanterie  légère  qui  se  rend  en  Italie  sera  incorporé 
dans  la  2e  demi-brigade  helvétique,  qui  est  en  Italie.  Les  meilleurs 
officiers  seront  gardés  pour  les  places  vacantes,  et  vous  chargerez  à 
cet  effet  le  général  Murât  de  réformer  ceux  qui  n'auraient  pas  les 
qualités  requises ,  et  de  les  remplacer  par  ceux  de  ce  bataillon  qui 
seraient  préférables.  Ce  bataillon,  réuni  à  cette  demi-brigade,  qui 
n'est  forte  que  de  600  hommes,  ne  la  portera  qu'à  1,100  hommes. 
Il  faut  écrire  au  landamman  et  au  chef  de  brigade  qu'il  est  nécessaire 
qu'elle  se  complète. 

Il  sera  formé  une  compagnie  de  chasseurs  suisses,  de  130  hommes  , 
commandée  par  un  capitaine,  un  capitaine  en  second,  et  autant  de 
lieutenants  et  sous-lieutenants  que  comporte  une  compagnie  ordinaire 
de  chasseurs.  Elle  se  dirigera  sur  Marseille  et  fera  le  service  de  la 
division. 

Il  sera  formé  une  compagnie  d'artillerie  de  100  hommes,  du  dé- 
tachement d'artillerie  qui  est  à  Auxonne.  Cette  compagnie  sera  en- 
voyée à  Cherbourg  et  chargée  de  la  défense  des  batteries  de  cette  côte. 

Vous  donnerez  ordre  au  citoyen  Rapp,  mon  aide  de  camp,  de  se 
rendre  à  Auxonne  pour  choisir  les  officiers  et  faire  partir  ces  corps. 

Quant  au  général  Von  der  Wied ,  ses  aides  de  camp ,  le  comman- 
dant du  génie  et  le  chef  de  brigade  commandant  de  la  place  de  Berne, 
vous  demanderez  leurs  états  de  service,  et  prendrez  des  renseigne- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I*.  —  AN  M  (1803).       27a 

ments  qui  fassent  connaître  le  degré  de  confiance  qu'on  peu!  leur 
accorder. 

Faites  connaître  à  l'inspecteur  aux  revues,  chef  de  brigade ,  et  à 
l'inspecteur,  chef  de  bataillon,  an  commissaire  ordonnateur  H  au 
payeur,  que,  n'ayant  pas  besoin  de  ces  fonctions  en  France,  ils  joui- 
ront, pendant  l'année,  de  leur  traitement,  et  présenteront  des  de- 
mandes d'après  esquclles  on  verra  à  les  employer  dans  le  grade  qu'ils 
avaient. 

L'aumônier  suivra  la  demi-brigade  helvétique,  pour  y  être  attaché 
en  sa  qualité. 

Vous  ferez  connaître  également  aux  officiers  de  l'état-major  que, 
lorsqu'ils  auront  mis  en  mouvement  ces  corps,  il  leur  sera  accordé 
un  congé;  ils  jouiront  de  leur  traitement  le  reste  de  l'année,  et  l'on 
s'occupera  de  statuer  définitivement  sur  leur  sort. 

Quant  à  la  lre  demi-brigade  helvétique,  vous  lui  donnerez  l'ordre 
de  rejoindre  son  3e  bataillon  à  la  Rochelle;  vous  lui  ferez  connaître 
que  ce  n'est  point  pour  s'embarquer,  mais  pour  y  tenir  garnison  , 
qu'on  a  cru  devoir  l'éloigner  de  son  pays,  afin  qu'elle  puisse  prendre 
une  organisation  définitive  et  stable;  qu'elle  doit  prendre  tous  les 
moyens  de  se  recruter,  car  il  est  impossible  que  nous  puissions  long- 
temps tenir  tant  d'officiers  avec  si  peu  de  soldats. 

Bo\  a  partk. 

Archives  de  l'Empire. 

(!li78.  —  AU  CITOYEN  JOSEPH  BONAPARTE. 

Saint-Cloud,  22  germinal  an  XI  (12  avril  180rt). 

Je  vous  envoie,  Citoyen  Joseph,  le  travail  relatif  aux  tribunaux 
de  la  Corse,  tel  qu'il  a  été  arrêté.  11  n'était  pas  encore  expédié,  lors- 
qu'on a  observé  qu'il  y  avait  de  mauvais  choix.  Comme  cela  est  fort 
important,  je  vous  prie  de  réunir  le  cardinal  de  Lyon  et  d'autres 
personnes  qui  auraient  des  connaissances  sur  cet  objet,  et  de  rédiger 
un  nouveau  travail  prêt  à  signer,  avec  ies  changements  qui  vous 
paraîtront  nécessaires. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6G79.  —  AU  CITOYEN  RAPP, 

AIDE    DE    CAMP    DU    PREMIER    CONSUL. 

Saint-Cloud,  22  germinal  an  XI  (12  avril  1803). 

Vous  vous  rendrez  auprès  du  ministre  de  la  guerre  pour  y  recevoir 

18. 


276       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  A\'  XI  (1803). 

des   instructions  relativement  aux  troupes    helvétiques   qui  sont  à 
Auxonne. 

Vous  y  visiterez  l'arsenal  et  les  magasins  d'artillerie.  En  passant  à 
Dijon,  vous  y  verrez  la  l«Se  de  ligne.  Vous  vous  assurerez  de  sa 
situation,  et  me  rendrez  compte  de  son  armement,  équipement, 
discipline,  et  du  nombre  d'hommes  quelle  pourrait  mettre  en  cam- 
pagne. 

Après  avoir  vu  mettre  en  mouvement  les  corps  helvétiques  et  (iiii 
votre  travail,  conformément  aux  instructions  du  ministre  de  la  guerre, 
vous  vous  rendrez  à  Frihourg,  et  remettrez  la  lettre  suivante  au 
landamman.  Vous  verrez  comment  vont  les  choses  à  Lausanne, 
Berne,  etc.  Vous  pourrez  même  l'aire  une  tournée  dans  les  petils 
cantons,  si  le  landamman  n'y  trouve  pas  d'inconvénient.  Vous  m'écri- 
rez de  chaque  chef-lieu  de  canton  ce  que  vous  aurez  vu  de  la  situa- 
tion des  troupes  et  de  leur  habillement. 

Vous  vous  en  reviendrez  en  toute  diligence  à  Paris ,  où  vous  serez. 
de  retour  avant  le  15  floréal. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

G680.  —  AU  CITOYEX  LOUIS  D'AFFRY, 

LANDAMMAN    DE    LA    SUISSE. 

Saint-Cloud,  22  germinal  an  XI  (12  avril  1803). 

Je  réponds  à  votre  lettre  du  12  mars.  Je  vous  fais  mon  compliment 
sur  la  bonne  issue  que  prennent  les  affaires  de  la  Suisse.  Il  n'arri- 
vera jamais  à  votre  peuple  autant  de  bien  que  je  lui  en  augure. 

Dès  l'instant  que  vous  m'avez  fait  connaître  que  vous  croyiez  utile 
que  des  troupes  helvétiques  entrassent  au  service  de  la  France,  je 
l'ai  fait;  mais  les  trois  demi-brigades  helvétiques  ne  sont  point  com- 
plètes; il  sera  donc  convenable  de  les  compléter,  et  que  vous  médi- 
tiez un  projet  de  capitulation  qui  organise  ce  service. 

Dites  souvent  aux  Suisses  qu'ils  doivent  oublier  toutes  leurs  haines ,. 
calmer  toutes  leurs  passions,  et  ne  pas  douter  un  instant  des  senti- 
ments du  peuple  français;  il  sera  toujours  pour  eux  ce  qu'il  a  été 
pendant  quatre  cents  ans.  De  leur  côté  les  Suisses,  en  suivant  les 
conseils  d'hommes  de  votre  caractère,  seront  toujours  pour  la  France 
ce  qu'ils  ont  été  :  union  si  réciproquement  avantageuse. 

Dans  toutes  les  circonstances,  comptez  sur  le  désir  constant  que 
j'ai  de  vous  être  agréable. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  XI  (1803).       277 
G681.  —AU  CITOYEN  CHAPTAL,  ministre  de  l'intérieur. 

Saint-Cloud,  2:5  germinal  au  \I  13  avril  L803 
Los  conclusions  du  conseil  dos  mines  sur  l'objet  du  minerai  «le 
J'ilc  d'Elbe,  si  elles  ne  remplissent  pas  entièrement  le  but  que  l'on 
s'était  proposé,  en  approchent  cependant  le  plus  possible.  Mais, 
comme  il  est  des  compagnies  qui  acceptent  les  mêmes  conditions  et 
offrent  500,000  francs  au  lieu  de  i50,000  francs  qu'offre  le  citoyen 
Boury,  on  pourrait  donner  la  préférence  à  ce  dernier,  eu  cas  qu'il 
voulut  accepter  celte  condition.  Je  vous  prie  de  rédiger,  pour  le  pro- 
chain travail,  un  projet  de  traité  conforme  aux  conclusions  du  conseil 
des  mines;  mais  le  payement,  au  lieu  de  s'effectuer  chaque  trimestre, 
aura  lieu  le  Ier  de  chaque  mois,  et  sera  versé  dans  la  caisse  du  rece- 
veur de  l'île  d'Elbe. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6G82.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,   ministre  de  la  guerre. 

Saint-Cloud,  23  germinal  an  XI  (13  airil  1803). 

Vous  voudrez  bien  donner  au  général  Rusca  l'ordre  cacheté,  pour 
lie  cas  où  la  guerre  serait  déclarée,  de  prendre  le  commandement  de 
Porto-Ferrajo  et  de  donner  au  général  Campredon  celui  de  Porto- 
Longonc. 

Vous  ferez  connaître  au  Premier  Consul  le  nom  des  officiers  qui , 
dans  le  cas  de  guerre,  seraient  employés  à  la  défense  de  ces  deux 
places.  Il  doit  y  avoir  au  moins  deux  capitaines  en  résidence. 

Vous  ferez  porter  au  complet  de  guerre  la  lre  et  la  9e  compagnie 
du  4e  régiment  d'artillerie  à  pied,  qui  sont  dans  la  2:5e  division  mi- 
litaire; vous  y  enverrez  du  même  régiment  deux  nouvelles  compagnies 
également  au  complet  de  guerre;  deux  de  ces  compagnies  tiendront 
garnison  en  Corse,  et  les  deux  autres  dans  l'île  d'Elbe.  Eu  cas  de 
guerre,  le  général  Morand  ferait  passer  dans  celte  île  une  des  deux 
compagnies  de  Corse,  de  manière  qu'il  y  en  eut  deux  à  Porto-Ferrajo 
et  une  à  Porto-Longone. 

Vous  écrirez  au  général  Morand  de  composer,  en  cas  de  guerre, 
la  garnison  de  l'île  d'Elbe  de  la  manière  suivante  : 

Un  bataillon  de  la  20e  de  ligne  à  Porto-Ferrajo; 

Un  bataillon  de  la  :20e  de  ligne  à  Porto-Longone; 

Un  bataillon  suisse,  qu'il  fera  compléter  au  moins  à  'i()0  hommes, 
à  Porto-Ferrajo. 

Il  serait  autorisé  à  lever  deux  compagnies  franebcs  de  Corses,  de 


278        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  XI  (1803). 

100  hommes  chacune,  pour  être  envoyées,  Tune  à  Porto-Ferrajo , 
l'autre  à  Porto-Longone. 

11  compléterait  jusqu'à  trois  compagnies  l'artillerie  à  pied. 

Vous  écrirez  au  commissaire  du  Gouvernement  dans  l'île  d'Elbe 
et  au  général  Rusca  que,  s'ils  venaient  à  apprendre  que  les  Anglais 
eussent  commis  des  hostilités  dans  la  Méditerranée,  ils  aient  sur-le- 
champ  à  organiser  deux  bataillons  de  gens  du  pays.  Ces  bataillons 
seraient  commandés  par  des  chefs  de  bataillon  français,  et  composés 
chacun  de  quatre  compagnies  de  100  hommes.  L'adjudant-major  et 
deux  sous-officiers  de  chaque  compagnie  seraient  aussi  français. 

Vous  ordonnerez  que  1,000  hommes  des  bataillons  suisses  se 
rendent  en  Corse  pour  compléter  la  demi-brigade  helvétique.  Vous 
recommanderez  au  général  Morand  de  tenir  complète,  en  Corse, 
toute  la  23e  pour  le  service  de  l'île ,  de  la  réunir  cet  été  et  de  la  faire 
manœuvrer. 

Vous   donnerez   des  ordres  précis  pour  qu'on   envoie  dans   l'île 

d'Elbe  tout  ce  qu'il  faut  pour  établir  quatre  grils  à  rougir  les  boulets. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  do  l'Empire. 

6683.  —  AL  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Saint-Cloud,  23  germinal  an  XI  (13  avril  1803). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  réunir  chez  vous  les  membres 
du  Tribunat  et  du  Corps  législatif  qui  sont  de  Bordeaux,  pour  leur 
faire  sentir  combien  vous  êtes  peiné  que  cette  ville  soit  la  plus  en 
arrière  pour  la  levée  de  la  conscription;  vous  leur  direz  que,  si  elle 
ne  se  terminait  pas  promptement,  vous  serez  forcé  de  proposer  au 
Gouvernement  des  mesures  de  rigueur,  et  vous  les  engagerez  à  écrire 
chez  eux  sur  cet  objet. 

Ecrivez  pareillement  aux  maires  de  Bordeaux  pour  leur  faire  con- 
naître qu'ils  doivent,  toute  affaire  cessante,  s'occuper  de  la  conscrip- 
tion, et  que  vous  seriez  affligé  qu'un  plus  long  retard  vous  réduisit 
à  proposer  des  mesures  contre  cette  ville  si  intéressante  et  si  bien 
famée. 

BONAPARTE. 

Archives  de  l'Empire. 

6G84.  —  AU  CITOYEN  REGXIER, 

GRAND  JlGE,   MINISTRE  DE  LA  JUSTICE. 

Sainl-Cloud,  24  germinal  an  XI  (14  avril  1803). 

Suzannet,  Citoyen  Ministre,  a  fait  la  faute  capitale,  après  s'être 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  XI  (1803).       27'.) 

soumis,  de  reprendre  des  engagements  avec  les  ennemis  de  la  France; 
il  n'est  donc  pas  probable  que  le  Gouvernement  souffre  jamais  qu'il 
retourne  dans  l'Ouest.  Ce  qui  paraîtrait  le  plus  convenable  serait  de 
vendn!  ses  biens  dans  l'Ouest,  de  s'attacher  au  Gouvernement  et  de 
s'établir  soit  dans  le  Piémont,  soit  dans  les  quatre  nouveaux  départe- 
ments du  Rhin,  où  il  pourrait  acheter  des  biens. 

Bonaparte. 

Archives  de  1  Empire. 

6685.  —AU  CITOYEN  GÏROD  (DE  L'AIN), 

PRÉSIDENT    DU    CORPS    LÉGISLATIF. 

Saint-Clond,  1\  germinal  an  XI  (14  avril  1803). 

J'ai  reçu  votre  lettre  et  celle  des  membres  du  Corps  législatif  rela- 
tive à  la  demande  d'une  pension  pour  la  veuve  du  citoyen  Devinck- 
Tbicrry,  mort  dans  l'exercice  de  ses  fonctions.  L'on  m'en  fera  un 
prompt  rapport,  et  vous  pouvez  l'assurer  que  l'intérêt  qu'y  prend  le 
bureau  du  Corps  législatif  peut  l'autoriser  à  compter  sur  le  prompt 
succès  de  sa  demande. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6686.  —  NOTE  POUR  LE  MINISTRE  DE  LA  GUERRE. 

Saint-Cloud,  2i  germinal  an  XI  (14  avril  1803)  '. 

Le  ministre  donnera  des  ordres  pour  la  mise  en  bon  état  des  ca- 
sernes des  carabiniers. 

Donner  aux  officiers  des  cuirassiers  une  gratification  de  150  francs 
pour  L'achat  de  leurs  cuirasses. 

Faire  faire,  pour  les  grenadiers  à  cheval  de  la  garde,  un  modèle 
de  fusil  distingué,  le  plus  joli  possible,  de  la  longueur  d'un  fusil  de 
dragon,  avec  une  baïonnette  qui  permette  de  manœuvrer  sur  trois 
rangs. 

Envoyer  au  Premier  Consul  des  modèles  de  toutes  les  armes  à  feu 
avec  les  baïonnettes,  et  de  trois  espèces  de  sabres. 

Faire  une  circulaire  pour  ordonner  que,  quand  un  homme  obtient 
son  congé  absolu,  on  lui  donne  un  habit  de  l'année.  Si  c'est  un 
sous-officier  ou  un  grenadier,  on  lui  donnera  de  plus  son  sabre 

Bonaparte.. 

Archives  de  l'Empire. 
1  Date  présumée. 


280       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Ier.  —  AN  XI  (1803). 
0687.  —AU  CITOYEN!  CHAPTAL,  ministre  de  l'intérieur. 

Saint-Cloud,   25  germinal  an  \I  (15  avril  1803). 

Le  Premier  Consul  me  charge,  Citoyen  Ministre,  de  vous  inviter 
à  écrire  une  circulaire  aux  préfets,  pour  leur  faire  connaître  que  le 
culte  public  doit  avoir  lieu  dans  toutes  les  communes,  à  l'exception 
seulement  de  celles  où  il  y  a  une  église  protestante  consistoriale 
reconnue  par  le  conseiller  d'Etat  chargé  des  affaires  des  cultes. 

Vous  voudrez  bien  faire  remarquer  en  même  temps  aux  préfets 

qu'ils  ne  doivent  point  refuser  dans  les  églises  l'encens  et  les  autres 

honneurs  qui  seraient  rendus  aux  fonctions  qu'ils  exercent. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

6688.  —  AU  CITOYEX  LACUÉE, 

PRÉSIDENT    DE    LA    SECTION    DE    LA    GUERRE    AU    CONSEIL    D'ÉTAT. 
Saint-Cloud,  26  germinal  an  \I  (16  avril  1803). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Président,  de  lire  avec  attention  le  rapport 
ci-joint,  que  me  fait  le  ministre  de  la  guerre  de  la  République 
italienne,  sur  les  dépenses  de  l'armée  italienne,  et  de  me  faire  un 
rapport  sur  les  observations  économiques  que  cette  lecture  vous  sug- 
gérera. Ce  compte  devant  servir  au  budget  de  la  République  italienne, 
je  vous  prie  de  travailler  sur  ces  errements  pour  le  rendre  conforme 
à  notre  budget.  Si  vous  n'entendez  pas  l'italien,  il  vous  sera  facile 
de  faire  traduire  ces  états  et  de  me  faire  le  travail  en  français. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6689.  — AU  GÉNÉRAL  RERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Saini-Cloud,  26  germinal  an  XI  (16  avril  1803). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  donner  l'ordre  au  général 
Murât  de  réunir  à  Faenza  une  division,  qui  devra  être  toujours  prête 
à  se  porter,  au  premier  ordre,  partout  où  les  circonstances  l'exige- 
ront. Ce  corps  sera  commandé  par  un  général  de  division  et  sera 
composé  : 

Des  deux  premiers  bataillons  de  la  12e  complétés  au  grand  pied 
de  paix  ;  des  deux  premiers  bataillons  de  la  6e  de  ligne  portés  au 
grand  complet  de  paix  ;  des  deux  premiers  bataillons  de  la  lre  légère 
également  portés  au  grand  complet  de  paix  ;  de  trois  escadrons  du 
7e  régiment  de  dragons  et  de  trois  escadrons  du  9e  régiment  de 
chasseurs  portés  au  grand  complet  de  paix  ; 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I"\  —  AN  XI  (1803);       281 

Du  premier  bataillon  de  la  4e  demi-brigade  de  ligne  italienne 
complote  à  700  hommes;  du  premier  de  la  2'  helvétique  complété  à 
700  hommes;  du  premier  bataillon  de  la  lr'  légère  italienne  complété 
à  700  hommes,  et  de  deux  escadrons  du  1er  régiment  de  hussards 
italiens  complétés  à  300  hommes;  des  deux  premiers  bataillons  de 
la  demi-brigade  polonaise  complétés  au  pied  de  guerre,  et  de  deux 
escadrons  du  régiment  de  cavalerie  polonais  complétés  à  300  hommes; 

De  trois  divisions  d'artillerie  française  avec  un  approvisionnement 
et  demi  (chacune  de  six  pièces)  ; 

Et  d'une  division  de  six  pièces  d'artillerie  de  la  République  italienne 
avec  un  double  approvisionnement. 

Les  troupes  italiennes  seront  sous  les  ordres  du  général  Lechi , 
lequel  aura  sous  ses  ordres  deux  généraux  de  brigade,  qui  seront 
désignés  par  le  ministre  de  la  guerre  de  la  République  italienne. 

Pour  les  troupes  françaises,  indépendamment  du  général  com- 
mandant, il  y  aura  un  général  pour  commander  la  cavalerie  et  deux 
généraux  de  brigade;  et,  comme  il  est  inutile  de  faire  des  camps,  qui 
d'ailleurs  sont  toujours  coûteux,  toutes  ces  troupes  seront  cantonnées 
à  Faenza  et  dans  les  environs. 

Ce  qui  restera  des  corps  de  troupes  françaises  et  italiennes  can- 
tonnées à  Faenza  sera  mis  en  garnison  dans  les  différentes  places  de 
la  Romagne. 

Bonaparte. 

Comm.   par  XI.   le  prince  de  Wagram. 
(En  minute  aux  Arch.  de  l'Emp.) 

6690.  —  AU  GÉNÉRAL  RERTHIER. 

Saint-CIoud,  '26  germinal  an  XI  (16  avril  1803). 

Je  vois,  Citoyen  Ministre,  par  votre  rapport  d'hier,  que  vous  avez 
laissé  la  direction  du  parc  d'artillerie  de  Rreda  à  la  nomination  du 
général  de  l'artillerie.  Mon  intention  est  que  cette  place  soit  toujours 
assignée  par  le  ministre  et  ne  soit  changée  que  par  son  ordre. 

Donnez  des  ordres  pour  réunir  le  plus  promptement  possible  à 
Bologne  le  parc  d'artillerie.  Il  faudrait  le  composer  de  pièces  de  <>  au 
lieu  de  pièces  de  8.  Mon  intention  est  que  le  i"  bataillon,  qui  est  à 
Turin,  reste  intact,  et  que  les  400  chevaux  du  6e  bataillon,  qui  est 
à  Plaisance,  soient  complétés  par  une  levée  de  chevaux. 

Je  vois  avec  peine  qu'on  laisse  aux  chefs  de  brigade  la  liberté  de 
choisir  des  capitaines  en  résidence  :  les  officiers  en  résidence  doivent 
toujours  être  désignés  par  le  ministre. 

Archives  de  l'Empire.  BONAPARTB. 


282       CORRESPOYDAXCE  DE  XAPOLEOX  I"'.  —  AX  Xï  (1803). 

0091.  —AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Saiut-CIoud,  26  germinal  an  XI  (16  avril  1803). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  faire  connaître  au  général 
commandant  la  8e  division  militaire,  qu'il  doit  toujours  laisser  au 
fort  Lamalgue  un  bataillon  de  Français  en  garnison,  et  ne  pas  confier 
ce  poste  important  seulement  à  la  garde  des  déserteurs  étrangers. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la.  guerre. 
(En  iniuule  aui  Arch.  de  l'Emp.) 

0092.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Sainl-Cloud,  26  germinal  an  XI  (16  avril  1803). 

Je  désire,  Citoyen  Ministre,  que  vous  placiez  le  citoyen  Dalton 
au  nombre  des  adjudants  commandants  attachés  à  votre  ministère,  et 
que  vous  le  chargiez  de  lier  connaissance  avec  les  chefs  irlandais  et 
écossais  qui  se  trouvent  à  Paris,  d'accueillir  leurs  différents  projets, 
et  de  prendre  directement  vos  ordres  sur  cet  objet  important.  Recom- 
mandez-lui de  ne  rien  écrire,  mais  de  les  écouter  seulement  et  de 
prendre  des  renseignements  verbaux  sur  leur  nombre,  leurs  moyens 
et  sur  ce  qu'ils  pourraient  faire  en  cas  de  guerre,  et  de  les  voir  fré- 
quemment afin  de  les  connaître. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

6093.  —  AU  GÉXÉRAL  BERTHIER. 

Saint-Cloud.  27  germinal  an  XI  (17  avril  1803). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  donner  des  ordres  pour  l'arme- 
ment de  toutes  les  côtes  de  la  France.  Faites  porter  une  activité 
particulière  à  l'armement  de  Cherbourg,  des  îles  de  Ré  et  d'Oleron, 
et  de  l'île  d'Aix. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

6694.  —  DÉCISION1. 

Paris,  28  germinal  an  XI     18  avril  1803). 

Mémoire  du  citoyen  Innez,  adminis-        Je  prie  le  citoyen  Talleyrand  de 
trateur  du  collège  des  Écossais  à  Paris,    me  fajre  un  t  sup  cet  objeti 

sur  la  réunion  des  collèges  écossais  et  .  ,  ,.,. 

irlandais  en  France.  <1UC  Je  re3arde  CO,mno  politique. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I*.  —  AN  XI  (1803).       263 
(5095.  — AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Saiiit-Clo.nl .  28  germinal  an  XI  (18  avril  1803). 

Donnez  ordre,  Citoyen  Ministre,  an  général  Montrichard  de  réunir 
à  Ximègue,  sous  le  commandement  du  général  de  brigade  Frère,  les 
deux  bataillons  de  la  48e,  les  deux  bataillons  de  la  loi)",  les  deux 
bataillons  de  la  27e  légère,  et  les  six  escadrons  de  cavalerie  qui  sont 
sous  ses  ordres,  avec  une  division  de  huit  pièces  d'artillerie  attelées, 
avec  les  cartouches  et  approvisionnements  de  guerre  nécessaires  pour 
cette  colonne.  Vous  me  ferez  connaître  le  jour  où  ces  troupes  seront 
réunies  à  Ximègue  et  seront  prêtes  à  partir  au  premier  ordre. 

Il  est  indispensable  que  cette  réunion  se  fasse  sans  bruit  et  sans 
ostentation. 

Je  vous  prie  de  in  envoyer  l'état  de  situation  des  troupes  au  15  ger- 
minal ;  le  dernier  que  j'ai  est  du  15  ventôse. 

Bonaparte. 

Dcpc'it  de  la  guerre. 
(En  miuute  aoi  Arch.  de  l'Kmp. 

GG96.  —  AU  GÉXÉBAL  BERTHIER. 

Saint-Cloud,  28  germinal  an  XI  (18  avril  1803). 

Il  y  a  à  Brest,  Citoyen  Ministre,  G00  noirs  :  le  ministre  de  la  marine 
a  ordre  de  les  mettre  à  votre  disposition.  Comme  ils  devaient  aller 
aux  Indes,  ils  sont  peut-être  déjà  formés  en  compagnies, "sous  les 
ordres  de  blancs  ;  s'ils  ne  l'étaient  pas,  vous  les  distribueriez  en 
compagnies,  par  100  hommes,  et  les  dirigeriez  dans  le  plus  court 
délai  sur  Mantoue.  Vous  aurez  soin  qu'ils  soient  accompagnés  par  la 
gendarmerie  et  par  des  détachements  de  cavalerie,  surtout  à  leur 
passage  daus  les  départements  de  l'Ouest.  Lorsqu'ils  seront  à  Mantoue, 
vous  en  ferez  former  un  bataillon  de  pionniers  armés  de  fusils,  et 
fournissant  des  travailleurs  pour  les  fortifications  de  la  place,  en  les 
réunissant  aux  400  noirs  qui  s'y  trouvent.  Tous  les  officiers  de  ce 
bataillon  seront  blancs.  S'ils  ne  sont  pas  armés  en  partant  de  Brest, 
vous  leur  ferez  distribuer  des  armes  d'une  qualité  très-inférieure. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  prince  de  Wagram. 

(En  Hun :j i •■  .m  v    lu  li.  de  l'Emp.) 


GG97.  —  AU  CONTRE-AMIRAL  DUCHES, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Saint-Cloud  -,  28  germinal  an  XI  (18  avril  1803). 

Mon  intention,  Citoyen  Ministre,  est  que  les  noirs  qui  sont  à  Brest, 


284-       CORRESPOYDAXCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  XI  (1803). 

hormis  le  petit  nombre  d'ouvriers  qui ,  par  leur  habileté ,  sont  néces- 
saires aux  constructions,  sans  excéder  le  nombre  de  100  hommes, 
soient  mis  à  la  disposition  du  ministre  de  la  guerre  pour  le  service 
de  terre. 

Je  donne  ordre  au  ministre  de  la  guerre  de  les  former  en  com- 
pagnies et  de  les  diriger  dans  l'intérieur  de  la  République,  car  je 
porte  un  grand  intérêt  à  ce  que  Brest  et  les  environs  soient  purgés  de 
ces  individus. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6698.  —  AU  COXTRE-AMIRAL  DECBÈS. 

Saint-Cloud,  28  germinal  an  XI  (18  avril  1803). 

Donnez  ordre,  Citoyen  Ministre,  au  préfet  maritime  à  Hochefort 
de  s'assurer  de  l'existence  de  la  croisière  qui  doit  avoir  été  aperçue  à 
l'île  d'Veu.  En  général,  il  serait  nécessaire  que,  dans  les  grands  ports, 
pendant  ces  circonstances ,  on  tint  en  mer  deux  bricks ,  avisos  ou 
frégates,  pour  éclairer  à  huit  ou  dix  lieues,  et  être  à  même  de  vous 
instruire  promptement  de  ce  qui  paraîtrait. 

Je  suis  surpris  de  n'avoir  point  de  rapports  sur  Cherbourg.  Ces 
détails,  indépendamment  de  leur  utilité  militaire,  ont  un  grand  but 
d'utilité  politique. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6699.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Saint-Cloud,  29  germinal  an  XI  (19  avril  1803). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Ministre,  faire  partir  sur-le-champ  un 
courrier  pour  le  citoyen  Semonville,  pour  lui  faire  connaître  qu'il 
est  nécessaire  de  requérir  du  Gouvernement  batave  l'armement  du 
fort  de  l'île  de  Goerce,  de  l'île  de  Woorn  et  du  fort  de  Brielle,  ainsi 
que  de  toutes  les  batteries  de  la  côte  qui  peuvent  influer  sur  la  sûreté 
de  notre  expédition  qui  est  embarquée  dans  la  rade  d'Helvoet-sluys. 

\otrc  courrier,  avant  de  partir,  prendra  les  dépêches  du  ministre 
de  la  guerre,  qui  doit  écrire  au  général  Victor. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


CORRESPONDANCE  DK  NAPOLEON  I".  —  AN  XI  (180.3).       285 
(;700.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTH1ER,  ministre  de  la  guerre. 

Saiul-Clouil  ,  -2!>  ;i<[iniiial  an  XI   (19  avril  1803). 

Mon  intention,  Citoyen  Ministre,  est  que  L'île  d'Yeu  (département 

de  la  Vendée)  soit  armée  clans  le  plus  court  délai,  et  d'y  maintenir 
comme  commandant  d'armes  un  chef  de  bataillon,  qui  aura  la  hante 
police  sur  toute  la  population.  Faites  partir  sur-le-champ  de  Nantes 
pour  cette  île  six  pièces  de  ;}(>,  six  pièces  de  18  en  1er,  avec  un 
approvisionnement  de  200  coups  par  pièce,  deux  grils  à  boulets 
rouges  et  trois  mortiers  à  la  (lomer. 

Vous  y  enverrez  trois  compagnies  de  100  hommes  chacune,  avec: 
dos  vivres  pour  trois  mois.  On  enrôlera  tous  les  habitants  en  état  de 
porter  les  armes  ;  et,  s'il  est  nécessaire,  vous  y  nommerez  les  offi- 
ciers nécessaires,  sous  le  titre  d'adjudants,  pour  commander  cette 
population. 

Cette  ile  doit  avoir  400  hommes  en  état  de  porter  les  armes. 

Si  l'artillerie  n'existait  pas  à  l'arsenal  de  Nantes,  il  faudrait  la 
prendre  dans  les  batteries  les  plus  près  de  cette  ile. 

11  est  convenable  que  tout  cela  parte  le  plus  promptement  et  le  plus 
secrètement  possible. 

Si  vous  n'avez  pas  les  approvisionnements  nécessaires  à  400  hom- 
mes pour  trois  mois,  vous  les  demanderez  au  ministre  de  la  marine, 
qui  les  ferait  partir  de  Kochefort. 

S'il  n'y  a  pas,  à  portée,  de  l'artillerie  de  terre,  vous  en  demanderez 
au  ministre  de  la  marine,  qui  vous  fera  passer  50  hommes  d'artillerie 
de  la  marine,  jusqu'à  ce  que  vous  puissiez  les  remplacer. 

Mon  intention  n'est  pas  qu'on  mette  de  Suisses  dans  cette  île.  Le 
général  commandant  la  12e  division  militaire  formera  trois  compagnies 
de  la  03e  demi-brigade. 

11  est  nécessaire  que  les  hommes,  l'artillerie  et  les  approvisionne- 
ments arrivent  a  la  fois.  Le  général  commandant  la  division  en  passera 
la  revue  et  classera  les  habitants  en  compagnies. 

Donnez  ordre  au  général  du  génie  Bertrand  de  s'y  rendre  sur-le- 
champ,  pour  disposer  de  la  manière  la  plus  convenable  les  moyens 
de  défense,  faire  construire  les  ouvrages  de  campagne  et  former  un 
projet  de  défense  permanente,  mon  intention  étant  de  s'assurer  de 
cette  ile  par  un  bon  ouvrage. 

Le  général  commandant  la  division  établira  sur  la  côte  une  bonne 
batterie  pour  organiser  et  assurer  les  communications. 

Vous  mettrez  la  somme  de  25,000  francs  à  la  disposition  du 
général  Bertrand. 


286       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  XI  (1803). 

Mon  intention  est  que  vous  donniez  ordre  au  général  commandant 
la  13e  division  militaire  d'envoyer  à  l'île  de  Groix  un  officier  du 
génie,  un  officier  d'état-major  et  le  nombre  de  troupes  et  d'artillerie 
nécessaire  pour  assurer  la  possession  de  cette  île. 

Donnez  ordre  également  au  général  commandant  la  13e  division 
militaire  de  s'assurer  de  la  situation  de  l'approvisionnement,  arme- 
ment et  travaux  qu'on  fait  au  fort  Penthièvre,  de  la  situation  de  l'ar- 
mement et  approvisionnement  de  l'île  et  du  fort  Cicogne,  et  de  faire 
les  réparations  qui  pourraient  être  nécessaires  à  ce  fort,  de  l'aug- 
menter de  quelques  pièces  d'artillerie,  afin  que  des  convois  de  vais- 
seaux ou  frégates  puissent  être  protégés  dans  ce  mouillage. 

Y'ous  donnerez  ordre  de  faire  occuper  file  de  Méaban,  à  l'entrée 
du  Morbihan,  en  y  faisant  établir  une  redoute  et  des  détachements, 
et  y  nommant  un  bon  capitaine  pour  y  commander. 

Faites  également  occuper  l'île  de  Batz  et  les  îles  de  Perros. 

Apportez-moi  demain  toutes  les  cartes  et  renseignements,  soit 
topographiques,  soit  géographiques,  des  côtes  depuis  file  d'Yeu  jus- 
qu'à l'île  d'Ouessant,  et  les  plans  des  fortifications  qui  y  étaient  avant 
la  dernière  guerre. 

Il  est  convenable  que  le  général  de  division  se  transporte  sur  tous 
les  points  avec  un  officier  du  génie,  en  donnant  les  ordres  les  plus 
pressants  et  en  vous  envoyant  un  rapport  détaillé  de  tout  ce  qu'il  y 
aurait  à  y  faire. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

C701.—  AU  CONTRE-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Saint-Cloud,  29  germinal  an  XI  (19  avril  1803). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  me  faire  un  rapport  sur  les 
projets  d'établissements  qu'a  présentés  le  vice-amiral  Rosily  sur  dif- 
férentes petites  îles  de  la  côte  de  l'Océan ,  tels  que  la  construction  d'un 
fort  à  l'île  de  Méaban ,  la  construction  d'une  batterie  à  la  pointe  de 
Quiberon ,  à  l'entrée  de  Port-Haligucn ,  le  rétablissement  des  forts 
Ha*dik  et  Houat,  l'établissement  d'un  fort  sur  les  Errants,  à  l'entrée 
du  port  de  Lorient,  rétablissement  d'une  redoute  revêtue  à  Penfrct, 
l'une  des  Glénans,  etc. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M",e  la  duchesse  Decrès. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  XI  (180:5).       2S7 
6702.  —AU  GÉNÉRAL  BÉRTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Saint-Cloud,  30  germinal  an  \I  (20  avril  1803). 

Le  ministre  des  relations  extérieures  écrit  à  la  Haye  pour  que  le 
gouvernement  batave  ait  à  faire  établir  sur-le-champ  des  batteries 
qui  défendent  le  fort  de  file  de  Goerce,  file  de  Voorn  et  le  fort  de 
Brielle. 

La  mise  en  sûreté  de  ces  points  est  tout  à  fait  nécessaire  pour  mettre 
à  l'abri  nos  frégates  et  même  les  vaisseaux  hollandais  qui  sont  dans 
la  rade  d'Helvoet-sluys. 

Comme  il  est  probable  que  les  Hollandais  délibéreront  avant  d'agir 
et  agiront  à  leur  manière,  vous  donnerez  l'ordre  au  général  Victor 
d'armer  le  fort  de  l'île  de  Goerce,  celui  de  Brielle,  l'île  de  Voorn,  et 
d'occuper  tous  les  postes  les  plus  importants,  qui  peuvent  mettre  à 
l'abri  de  toute  attaque  nos  frégates  et  notre  convoi. 

Il  peut,  à  cet  effet,  faire  débarquer  la  moitié  de  l'expédition. 

Vous  lui  recommanderez  d'ordonner  la  plus  grande  surveillance, 
car  la  mauvaise  foi  et  la  perfidie  des  Anglais  est  capable  de  tout. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 
(En  minuit-  ani  Arch.  Je  l'Emp.) 

G703.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHÏER. 

Saint-Cloud,  1«  floréal  an  XI  (-21  avril  1803). 

Le  Premier  Consul  désire,  Citoyen  Ministre,  que  vous  écriviez  au 
préfet  de  la  Vendée  pour  lui  demander  des  détails  sur  l'île  d'Yen. 
Ces  renseignements  doivent  faire  connaître  à  quelle  sous-préfecture 
cette  île  appartient;  à  quel  diocèse;  quel  est  son  curé;  quels  sont 
les  individus  du  continent  qui  sont  propriétaires  dans  file;  s'il  y 
existe  des  propriétés  nationales;  quelle  est  la  population;  si  les 
moyens  de  l'île  pourraient  en  entretenir  une  plus  considérable  ;  quelle 
est  la  fortune  des  vingt  maisons  les  plus  riches  de  l'île.  Ces  familles 
ont-elles  des  enfants  qu'on  puisse  admettre  au  Prytanée?  Les  habi- 
tants sont-ils  classés  dans  la  marine?  Combien  fournissent-ils  de 
matelots?  Ont-ils  donné  des  hommes  à  la  conscription  actuelle? 
Quelle  espèce  de  faveur  pourrait-on  faire  aux  habitants  pour  les  atta- 
cher davantage  au  Gouvernement?  Quelle  est  la  nature  et  la  quantité 
de  l'eau  qui  se  trouve  dans  l'île?  Vous  êtes  prié,  Citoyen  Ministre, 
d'ajouter  toutes  les  questions  qui  vous  paraîtront  convenables  pour 
compléter  les  renseignements  propres  à  faire  connaître   cette  île , 


288       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AX  XI  (180:j). 
presque  aussi  ignorée  jusqu'à  ce  jour  que  si  elle  n'avait  jamais  fait 

partie  de  la  République. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Dépôt  de  la  guerre. 
(En  minute  aui  Arcli.  de  l'Emp.) 

6704.  —  NOTE  POUR  LE  MINISTRE  DU  TRÉSOR  PUBLIC. 

Paris,  2  floréal  an  XI  (2-2  avril  1803). 

Le  ministre  du  trésor  public  enverra  à  Saint-Domingue  un  inspec- 
teur de  la  trésorerie,  avec  ordre  d'arrêter  les  registres  du  payeur 
général,  d'annuler  les  traites  et  de  revenir  sur-le-champ  en  France. 

Le  même  ministre  fera  connaître  aux  payeurs  de  Saint-Domingue 
et  des  autres  colonies,  ainsi  qu'aux  commissaires  des  relations  exté- 
rieures, notamment  à  ceux  qui  sont  le  plus  en  usage  de  faire  des 
traites,  que  toute  lettre  de  change  ou  traite  sur  le  trésor  public,  qui 
ne  serait  pas  motivée  sur  une  lettre  d'un  ministre  autorisant  la  dépense 
dont  ils  feront  ainsi  les  fonds,  ne  sera  pas  acquittée,  et  que  le  protêt 
tombera  à  leur  charge,  ainsi  que  toutes  les  indemnités  que  les  tribu- 
naux pourraient  accorder  aux  porteurs  pour  raison  des  dommages 
résultant  du  défaut  de  payement. 

Les  payeurs  généraux  de  toutes  les  colonies  seront  également 
avertis  que  toutes  les  dispositions  qu'ils  feront  sur  le  trésor  public, 
sans  y  être  spécialement  autorisés,  ne  seront  pas  allouées  dans  leurs 
comptes. 

Le  ministre  de  la  marine  enverra  désormais  au  ministre  du  trésor 
public  les  crédits  qu'il  ouvrira ,  tant  aux  capitaines  généraux  et  préfets 
coloniaux  qu'aux  commissaires  des  relations  commerciales,  afin  que 
le  ministre  du  trésor  public  prévienne  par  ses  instructions  les  payeurs 
de  la  somme  jusqu'à  concurrence  de  laquelle  ces  divers  agents  pour- 
ront tirer  sur  le  trésor  public. 

Le  ministre  de  la  marine  pourra  prévoir  les  cas  de  relâche  extra- 
ordinaire qui  obligeraient  à  des  emplois  de  fonds  supérieurs  aux  cré- 
dits ouverts  aux  commissaires  des  relations  commerciales  ou  à  la 
portion  libre  de  ces  crédits,  et  autoriser  ces  commissaires  à  tirer  des 
lettres  de  change  sur  la  réquisition  du  capitaine  commandant  du 
bâtiment,  après  s'être  assurés  toutefois  que  les  besoins  sont  vérita- 
bles. Ces  lettres  de  change  seraient  en  conséquence  visées  par  le 
capitaine  commandant  le  bâtiment,  lequel  tiendrait  note  dans  son 
journal  du  montant  des  lettres  de  change  qu'il  aurait  visées,  et  des 
besoins  auxquels  les  fonds  auraient  pourvu. 

Le  ministre  de  la  marine  fera  connaître  au  citoyen  d'Aure  qu'il  a 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  1".  —  \\  \I  (180:5).   289 

mis  sons  les  yeux  du  Premier  Consul  ses  lettres  et  les  détails  de  son 
administration;  que  Le  Gouvernement  a  voulu  suspendre  toute  déter- 
mination sur  une  conduite  qui,  jusqu'à  présent,  doit  paraître  aussi 
étrange  que  désordonnée.  11  lui  ordonnera  de  quitter  la  colonie  sous 
dix  jours  pour  revenir  en  France;  d'apporter  ses  registres  el  les  pièces 
de  son  administration.  Les  pièces  qui  ne  seront  pas  de  nature  à  être 
déplacées  seront  apportées  par  copies  certifiées.  Le  citoyeo  d'Aore 
joindra  aux  registres  et  pièces  tous  les  documents  nécessaires  pour 
établir  et  justifier  les  lettres  de  change  qu'il  a  tirées  el  L'emploi  des 
fonds  dont  il  a  disposé;  il  y  joindra  la  déclaration  signée  de  tout  ce 
qu'il  avait  reçu  à  son  départ  de  Saint-Domingue,  et  en  conséquence 
îles  opérations  d'un  bureau  de  décompte  et  autres  vérifications. 
Lorsque  le  citoyen  d'Aure  sera  arrivé  avec  les  pièces,  il  sera  forme 
une  commission  pour  l'examen  de  sa  gestion. 

Le  ministre  de  la  marine  réitérera  aux  capitaines  généraux  el  aux 
préfets  coloniaux  l'ordre  de  se  conformer  aux  règlements,  à  l'orga- 
nisation des  colonies  el  aux  instructions  qui  ont  été  données. 

Il  fera  connaître  que  les  opérations  pour  les  lettres  de  change, 
qui  seront  autorisées  à  l'avenir,  doivent  être  le  moins  possible  oné- 
reuses à  la  République. 

Par  ordre  du  Premier  Coasul. 

Comm.  par  MIIie  la  duchesse  Decrès. 
(En  annote  aux  Archives  des  linances.) 


<)705.  —  DECISION. 

Paris,  :$  floréal  an  XI   (23  avril  ISO:!',  '. 
Le  ministre   de   l'intérieur    propose         Accordé;  mais  écrire,  sans  en 
Importation  de  200,000  quintaux  de  faire  une  fconditiùn,  pour  réclamer, 

mais  pour  I  Espagne.  ,  .,,.,. 

a  cette  occasion,  1  introduction  en 

Espagne  de  nos  cotonnades. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6706.  —  PROJET  DUNE  CONVENTION  SECRÈTE 

AVEC  LES  ÉTATS-UNIS  D'AMÉRIQUE. 

Paris,  3  floréal  an  \I  (23  ai  ril   1803). 

Le  Premier  Consul  de  la  République  française,  au  nom  du  Peuple 
français,  et  le  Président  des  États-Unis  d'Amérique,  désirant  prévenir 
tout  sujet  de  mésintelligence  relativement  aux  objets  de  discussion 

1  Date  présumée. 

vin.  19 


290       CORRESPONDANCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AN  XI  (1803). 

mentionnés  dans  les  articles  2  et  5  de  la  convention  dn  8  vendé- 
miaire an  IX,  et  voulant  fortifier  de  plus  en  plus  les  rapports  d'union 
et  d'amitié  qui,  à  l'époque  de  ladite  convention,  ont  été  heureusement 
rétablis  entre  1rs  deux  Etats,  ont  respectivement  nommés  pour  minis- 
tres plénipotentiaires  le  citoyen  Barbé-Marbois ,  ministre  du  trésor 
public ,  et 

Lesquels,  après  avoir  fait  l'échange  de  leurs  pleins  pouvoirs,  sont 
convenus  des  articles  suivants  : 

Article  1er.  —  La  République  française  cède  et  transmet  aux 
Etats-Unis  d'Amérique  tous  les  droits  qu'elle  a  acquis  sur  la  Louisiane 
en  vertu  du  traité  fait  avec  S.  M.  C.  le  roi  d'Espagne,  le  9  vendé- 
miaire an  IX  de  la  République  française  (1er  octobre  1802);  et,  en 
conséquence  de  ladite  cession,  la  Louisiane,  son  territoire  et  ses  dé- 
pendances propres  deviendront  partie  de  L'Union  américaine  et  for- 
meront successivement  un  ou  plusieurs  Etats,  aux  termes  de  la  con- 
stitution fédérale  des  Etats-Unis. 

Art.  2.  —  Les  États-Unis  s'engagent  à  favoriser,  d'une  manière 
spéciale,  le  commerce  et  la  navigation  des  citoyens  français  et  des 
sujets  de  8a  Majesté  Catholique  dans  les  villes,  ports,  rades,  mers, 
fleuves,  etc.  de  la  Louisiane,  et  nommément  de  leur  assurer,  par 
un  privilège  qui  ne  pourra  par  la  suite  être  accordé  à  aucune  autre 
nation,  le  droit  perpétuel  d'entrepôt  et  de  navigation  qui  fut  concédé 
aux  Américains  par  le  traité  du  27  octobre  1795,  entre  l'Espagne  et 
les  États-Unis. 

De  plus,  il  est  convenu  que,  dans  les  ports  et  villes  de  la  Loui- 
siane, le  commerce  fiançais  et  espagnol  jouira,  pour  les  importations, 
d'une  franchise  entière.  Les  bâtiments  et  marchandises  françaises  et 
espagnoles  ne  pourront,  à  perpétuité,  être  assujettis  à  aucun  des 
droits  ou  charges  qui  pourraient  être  imposés  au  commerce  des  autres 
nations;  ils  seront,  dans  tous  les  ports  de  la  Louisiane,  assimilés  en 
tous  les  points  aux  bâtiments  et  marchandises  américains  venant 
d'un  autre  port  d'Amérique. 

Art.  3.  —  11  sera  accordé  à  la  France  et  à  l'Espagne  trois  autres 
lieux  d'entrepôt  commercial  sur  la  rive  droite  du  Mississipi,  vers 
l'embouchure  de  la  rivière  Rouge,  de  celle  des  Arkansas  et  du  Mis- 
souri, cl  deux  entrepôts  sur  la  gauche  de  la  rivière  de  l'IUinois  et 
vers  l'embouchure  de  l'Ohio.  Les  négociants  français  jouiront,  dans 
ces  lieux,  de  tous  les  avantages  qui  avaient  été  accordés  aux  Améri- 
cains par  le  roi  d'Espagne  le  27  octobre  1795;  et  il  est  convenu, 
de  plus,  que  la  France  pourra  y  nommer,  comme  à  la  Nouvelle- 
Orléans,  des  agents  commerciaux  qui,  conformément  à  l'article  10 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I'1.  —  AN  XI  (1803).       291 

de  la  convention  du  !S  vendémiaire  an  IX,  jouiront  de  tous  les  droits 
et  prérogatives  qui  sont  attachés  à  ces  sortes  d'agences. 

Art.  A.  —  Il  est  convenu  que  les  engagements  pris  par  Le  Gou- 
vernement de  la  République  française  relativement  aux  dettes  dc> 
sujets  américains,  en  vertu  de  l'article  5  de  la  convention  du  S  ven- 
démiaire an  IX,  seront  tenus  pour  acquittés  de  sa  par!,  et  que  la 
charge  en  est  transmise  par  le  présenl  traité  au  Gouvernemenf  des 
États-Unis,  lequel  s'engage  à  faire  droit  à  cet  égard  à  toute  réclama- 
tion qui  pourrait  avoir  été  ou  devoir  être  adressée  sur  cet  objet  au 
Gouvernement  de  la  République.  Rien  entendu  que  les  obligations 
contractées  envers  les  citoyens  français  par  le  Gouvernement  des 
États-Unis,  en  vertu  dudit  article  5,  restent  entières,  ainsi  que  les 
droits  des  citoyens  français  pour  l'acquit  de  leurs  créances. 

Art.  5.  —  Indépendamment  de  l'acquit  des  créances  spécifiées 
dans  l'article  précédent,  le  Gouvernement  des  Etats-Unis  s'engage  à 
payer  à  la  France  la  somme  de  100  millions,  en  douze  payements 
égaux,  le  terme  de  chacun  desdits  payements  étant  de  douze  mois, 
et  le  payement  du  premier  terme  devant  être  fait  un  mois  après. 

La  présente  convention  sera  ratifiée  en  bonne  et  due  forme,  et 
les  ratifications  seront  échangées  dans  l'espace  de  six  mois,  après  la 
date  de  la  signature  des  ministres  plénipotentiaires,  ou  plus  tôt,  s'il 
est  possible. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 

Archives  des  finances. 


6707.  —AU  CONTRE-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Paris,  3  floréal  an  \I  (-23  avril  1803). 

Le  Premier  Consul  désire,  Citoyen  Ministre,  que  vous  fassiez 
dresser  les  projets  des  travaux  indiqués  ci-après  : 

1°  Pour  construire  à  Brest  quatre  autres  bassins  dans  l'anse  du 
moulin  à  poudre,  et  établir  six  autres  cales  couvertes  dans  les  points 
qui  seront  jugés  les  plus  commodes; 

2°  Pour  établir  une  forme  à  Lorient; 

3°  Pour  établir  un  arsenal  de  construction  et  un  bassin  à  l'embou- 
chure de  la  Loire  et  de  la  Vilaine; 

4°  Pour  établir  une  forme  sur  l'Escaut,  soit  à  Flcssingue,  soit  à 
Terneuse  :  dans  le  premier  cas,  en  arrangeant  ce  bassin  de  manière 
que  nos  vaisseaux  puissent  y  entrer;  dans  le  second,  en  faisant  un 
bassin  et  un  arsenal  à  Terneuse. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 

Archives  de  l'Empire. 

19. 


292       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  I".  _  AN  XI  (1803). 
6708.  —  Al    CONTRE-AMIRAL  DECRUS. 

Taris,  3  floréal  an  XI  (23  avril  1803). 

Le  Premier  Consul  est  informé,  Citoyen  Ministre,  que  des  Anglais 
qui  habitent  aux  îles  d'Hyères  vont  fréquemment  à  Toulon  et  y  visi- 
tent librement  le  port  et  L'arsenal.  Il  désire  que  vous  fassiez  de  nou- 
veau connaître  à  tous  les  préfets  maritimes  qu'ils  ne  doivent,  sous 
aucun  prétexte,  permettre  l'entrée  des  ports  et  des  arsenaux  au\ 
■étrangers  qui  ne  seraient  pas  porteurs  d'une  autorisation  expresse, 
accordée  par  vous  et  signée  de  votre  main. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
archives  de  l'Empire. 

0709.  —  AU  CITOYEN  CRETET, 

CONSEILLER  D'ÉTAT,  CHARGÉ  DES  PONTS  ET  CHAUSSÉES. 

Paris,  3  floréal  an  XI  (23  avril  180:5). 

Le  Premier  Consul  désire,  Citoyen,  savoir  où  en  sont  les  travaux 
du  fort  que  l'on  construit  à  Port-Haliguen ,  presqu'île  de  Quiberon. 
11  est  instant  de  prendre  des  mesures  de  manière  qu'un  bâtiment  tirant 
.douze  pieds  d'eau  puisse  trouver  refuge  dans  ce  port. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 

Archives  «le  l'Empire. 

0710.  —Al    CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Saint-Cloud,  4  floréal  an  XI  (24  avril  1803). 

.Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  faire  écrire  au  citoyen  Cacault, 
à  Rome,  qu'un  nommé  Valeri ,  Corse,  très-mauvais  sujet,  et  un  curé 
de  San-Pietro-in-Calibano  à  Pesaro,  sont  très-suspects  d'ourdir  des 
menées  contre  la  France  et  correspondent  avec  des  agents  d'insurrec- 
tion anglais.  Il  est  convenable  de  faire  arrêter  le  nommé  Valeri,  et 
le  curé,  si  l'on  partage  à  Rome  ces  soupçons  sur  ce  dernier;  sinon, 
le  faire  employer  sur  les  confins  de  Maples. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


0711.  — AU  CITOYEN  MELZI, 
vice-président  de  la  répurlique  italienne. 

Saint-Cloud,  4  floréal  an  XI  (24  avril  1803). 

Votre  lettre  du  13  avril  m'a  fait  plaisir.  L'arrêté  de  la  Consulte 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ie'.  —  AN  XI  (1803).   SOS 

m'a  paru  convenable,  et  toul  ce  qui  me  revient,  par  les  Italiens  que 

j'ai  lieu  de  voir  ici,  me  persuade  que  vous  ave/  bien  lait  de  débar- 
rasser les  conseils  de  la  République  d'une  tête  aussi  folle  que  Cico- 
gnara.  Je  ne  laisse  pas  d'en  être  un  peu  peiné,  parce  que  c'est  un 
des  premiers  hommes  que  j'ai  employés  en  Italie.  Si  L'assiette  de  sa 
lèfc  se  rétablit,  il  peut  compter  que  j'oublierai  tout,  par  le  même 
principe  que  je  n'oublierai  jamais  qu'il  a  été  utile  au  système  (lan- 
des temps  critiques. 

J'ai  lu  et  relu  le  budget,  et  j'ai  dicté  plusieurs  observations  à 
Felici  et  Lambertenghi.  J'attends  le  rapport  qu'ils  doivent  m'en  faire, 
pour  voir  s'ils  ont  bien  saisi  ce  que  j'entendais. 

Donnez  de  la  confiance  à  l'opinion,  et  laites  sentir  que,  tant  que 
j'existerai,  la  République  ne  peut  essuyer  aucun  tort;  que  tout  ce 
qui  a  été  fait  à  Lyon  sera  maintenu,  et  que  des  craintes  chimériques 
et  des  bruits  insensés,  enfants  de  la  malveillance,  ne  doivent  trouver 
aucune  espèce  de  croyance.  Dans  les  événements  qui  pourront  sur- 
venir, il  est  des  chances  qui  peuvent  augmenter  le  territoire  de  lu 
République;  mais  je  n'en  vois  aucune  où  elle  puisse  diminuer. 

J'espère  encore  que  Villa  se  rétablira;  il  n'est  pas  vieux.  J'atten- 
drai au  reste  votre  prochaine  lettre. 

BONAPARTE. 

Archiics  de  L'Empire. 

($712.  —AL   GÉNÉRAL  MURAT, 

COMMANDANT  EN  CHBF  LES  TROUPES  FRANÇAISES  KN    ITALIE. 

Sainl-Cloud  ,  A  floréal  an  XI  (24  avril  1803). 

J'ai  reçu  votre  lettre,  Citoyen  Général.  Je  vois  avec  plaisir  la 
bonne  intelligence  rétablie  entre  vous  et  le  vice-président.  De  votre 
côté,  attachez-vous  à  investir  de.  considération  les  principaux  fonc- 
tionnaires de  la  République.  Ne  souffrez  jamais  que,  directement  ni 
indirectement  par  des  instigations,  on  vous  mette  en  opposition  avec 
eux  :  ce  n'est  pas  là  votre  rôle.  Vous  êtes  par  votre  position  au-dessus 
de  ces  petites  intrigues.  Portez  une  grande  attention  à  faire  le  bien- 
être  de  vos  troupes.  Dès  que  le  cantonnement  de  Faenza  sera  orga- 
nisé, rendez-vous-y,  et  assurez-vous  qu'il  ne  lui  manque  rien  pour 
pouvoir  marcher  au  premier  ordre. 

Faites-moi  connaître  la  quantité  de  recrues  arrivées  à  chaque  corps  ; 
combien  chacun  peut  mettre  d'hommes  en  campagne.  Je  pense  que 
tous  les  invalides  et  vétérans  sont  partis.  Envoyez  des  officiers  d'état- 
major  jusqu'à  Udine,  Gratz,  Laybach,  Inspruck  et  klagenfurt,  pour 
savoir  s'il  y  a  des  mouvements  de  troupes  et  observer  la  situation  du 


294   CORRESPOXDAXCK  DE  XAPOLÉON  I«.  —  AN  XI  (1803). 

pays.  Envoyez  aussi  des  officiers  du  génie  dans  le  Tyrol.  Ayez  soin 
de  choisir  des  hommes  prudents  et  qui  ne  se  compromettent  pas. 
Que  votre  présence  soit  utile  au  pays  et  avantageuse  à  l'administra- 
tion. Faites-moi  connaître  la  marche  de  l'esprit  public,  non  par  des 
rapports  obscurs  qui  ne  méritent,  vous  le  savez,  aucune  confiance, 
mais  par  des  rapports  généraux  auxquels  je  puisse  ajouter  foi. 

Boxaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

0713.  —  AU  CITOYEN  LAURISTOX , 

AIDE  DE  CAMP  DU  PREMIER  CONSUL. 

Saiul-Cioud,  5  floréal  an  XI  (-25  arril  1803). 

Vous  vous  rendrez  au  Havre.  Vous  y  resterez  trois  jours.  Vous  y 
venez  la  situation  du  dépôt  colonial,  celle  de  son  habillement,  de 
son  armement;  les  bâtiments  préparés  pour  l'embarquer;  si  les  pré- 
paratifs se  font  pour  l'armement  des  côtes;  les  chaloupes  canonnières 
et  bateaux  canonniers  qui  sont  dans  le  bassin ,  les  bâtiments  eu  con- 
struction, les  bâtiments  désarmés;  si  les  travaux  ordonnés  au  bassin 
et  au  port  sont  commencés;  et  tout  ce  qui  peut  m'intéresser  sous  le 
point  de  vue  militaire  et  d'administration. 

De  là  vous  vous  rendrez  à  Caen,  aux  îles  Marcouf,  à  la  Hougue 
et  à  Cherbourg.  Vous  y  prendrez  des  renseignements  sur  les  mêmes 
objets.  Vous  vous  assurerez  que  la  Hougue  est  à  l'abri  de  toute  attaque 
de  l'ennemi  ;  si  les  fortifications  permanentes  sont  commencées  à 
Cherbourg.  Vous  verrez  si  la  39e  est  bien  casernée;  si  elle  a  perdu 
des  hommes  en  route;  si  l'on  travaille  à  rétablir  la  digue  et  la  rade; 
ce  qu'on  y  a  fait  cette  année,  ce  que  l'on  compte  y  faire  la  campagne 
prochaine;  si  les  préparatifs  sont  faits  pour  travailler  au  bassin;  la 
quantité  de  bois  et  chanvre  existant  dans  les  magasins  de  la  Répu- 
blique; si  la  boulangerie  est  en  bon  état;  le  nombre  de  fours 
qu'il  y  a. 

Vous  vous  arrêterez  dans  les  ports  de  commerce  un  peu  importants. 
Vous  verrez  à  Saint-Malo  la  situation  des  constructions,  et  irez  dans 
les  forts  qui  défendent  cette  rade.  Vous  verrez  à  Saint-Malo  et  Gran- 
die le  nombre  de  bâtiments  destinés  pour  la  pèche,  leur  grandeur, 
combien  d'hommes  et  de  vivres  ils  peuvent  contenir. 

Vous  continuerez  la  côte  par  Saint-Brieuc ,  Morlaix ,  Brest.  Vous 
vous  arrêterez  dans  tous  les  ports,  y  verrez  le  nombre  de  bâtiments 
de  pêcheurs  capables  d'une  traversée  et  plus  forts  que  500  tonneaux. 
Vous  observerez  tout  sans  inquisition  et  sans  exciter  d'alarme.  Par- 
tout vous  observerez  l'état  du  port,  ce  qu'on  y  a  fait  cette  année, 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  XI  (1803).       295 

oc  qu'on  complu  y  faire  l'année  prochaine;  le  nombre  <lc  matelots 
au  service  de  la  marine  ou  «lu  commerce  qui  sont  absents  du  port, 
ceux  qui  sont  dans  le  port,  ceux  qui  no  sont  point  employés.  Partout 
où  il  y  a  des  troupes,  assurez-vous  de  L'esprit  des  corps,  du  nombre 
de  recrues  qu'ils  ont  reçues,  de  leur  habillement,  en  habits  oeufs, 
vieux  ou  de  paysan. 

Parcoure/  toutes  les  des  qui  sont  sur  les  côtes,  spécialement  les 
iles  de  Bréhat,  d'Er,  les  Sepl-lles,  le  rocher  de  Saintes,  l'île  de  Batz, 
d'Ouessant,  les  îles  Glénans. 

Vous  resterez  au  moins  six  jouis  à  Brest.  Vous  verre/  si  on  se 
dispose  à  commencer  les  travaux  du  bassin  dont  j'ai  ordonné  la  con- 
struction pour  cette  année.  Vous  verrez  le  nombre  de  vaisseaux  en 
rade,  si  l'on  travaille  à  L'armement,  aux  chantiers,  et  si  les  magasins 
sont  fournis  de  tout  ce  qui  peut  être  nécessaire. 

Vous  tiendrez  note  de  toutes  les  fortifications,  surtout  dans  les 
petites  iles ,  et  vous  vous  assurerez  si  l'on  a  pris  des  mesures  pour 
les  armer  et  les  approvisionner. 

Vous  verrez  les  batteries  de  Brest,  spécialement  celle  de  Camaret, 
et  si  elles  sont  disposées  de  manière  à  protéger  tous  nos  petits  bâti- 
ments. 

Vous  reviendrez  par  Quimper,  Pontivy,  Bennes  et  Paris,  où  vous 
serez  de  retour  le  30.  Vous  observerez  dans  les  petites  iles  L'esprit 
des  habitants,  s'ils  sont  formés  en  compagnies  pour  leur  défense. 
Vous  ferez  connaître  à  Ouessant  que  je  sais  que  les  habitants  se  sont 
toujours  bien  comportés;  s'ils  ont  des  demandes  ou  des  plaintes  à 
faire,  vous  me  les  apporterez.  Vous  verrez,  à  Pontivy,  si  l'on  travaille 
à  la  navigation  du  Blavet;  à  Bennes,  où  en  sont  les  travaux  de  ca- 
serne commandés  et  ceux  de  l'école  d'artillerie. 

Avant  de  partir  de  chaque  port,  vous  m'enverrez  votre  rapport 
sur  tous  les  objets  compris  dans  la  présente  instruction. 

Bonaparte. 

archives  de  1  Empire. 

G714.  —  AL  CONTRE-AMIRAL  DEGRÉS, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Saint-Cloud  ,  6  fl.tival  an  XI   (26  avril    1803    . 

Je  vous  renvoie,  Citoyen  Ministre,  les  différents  projets  qui  ont 
été  présentés  pour  l'organisation  de  l'artillerie  de  la  marine.  11  devient 
urgent  de  prendre  un  parti  sur  cet  objet.  Les  sacrifices  que  je  veux 
faire  pour  le  service  maritime,  et  l'extension  que  je  veux  Lui  donner, 
me  portent  à  adopter  la  création  de  quatre  régiments  de  canonniers 


296       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  XI  (1803). 

<ic  la  marine;  le  1er  et  le  2e  à  quatre  bataillons,  et  les  3e  et  i°  à 
deux  bataillons  chacun.  Le  1er  et  le  2e  feront  le  service  des  grands 
ports,  et  les  deux  autres,  celui  des  deux  petits  ports. 

Je  désire  que  les  bataillons ,  au  lieu  d'être  de  dix  compagnies ,  ne 
soient  que  de  six,  et  que  la  compagnie,  au  lieu  d'être  composée  de 
(SO  hommes,  le  soit  de  150  hommes  en  temps  de  paix,  et  de  200  au 
grand  complet.  Les  compagnies  seront  composées  d'un  capitaine, 
d'un  lieutenant  en  premier,  d'un  lieutenant  en  second,  d'un  sergent- 
major,  de  5  sergents,  (\\\n  caporal-fourrier,  de  10  caporaux,  de 
25  canonniers  de  première  classe,  de  25  de  seconde  classe,  de  80  ca- 
nonniers  aspirants  et  de  2  tambours;  total  :  150  hommes. 

Quand  on  voudra  les  porter  au  grand  complet  de  guerre,  on  ajou- 
tera 50  canonniers  aspirants. 

Les  lieutenants  en  second  seront  détachés  pour  l'armement,  la 
défense  et  la  surveillance  des  principales  batteries  de  l'arrondisse- 
ment. Ils  seront  aussi  employés  à  l'arsenal  du  port. 

Au  lieu  de  trois  compagnies  d'ouvriers,  il  me  paraîtrait  plus  con- 
venable iYen  avoir  quatre,  et  de  les  porter  de  90  à  150  hommes. 

Je  vous  prie  de  retoucher  au  projet  d'arrêté  que  je  vous  ai  envoyé, 
en  suivant  ces  bases,  et  de  me  le  remettre  dans  la  semaine,  car  il 
est  urgent  d'organiser  ce  corps.  Cette  organisation  ne  portera  aucun 
préjudice  à  l'organisation  des  équipages. 

Faites  joindre  à  votre  projet  un  tableau  des  dépenses  que  néces- 
sitera l'entretien  de  ce  corps,  et  de  ce  que  coûtaient  les  sept  demi- 
brigades  d'artillerie. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6715. — AU  GÉNÉRAL  LAGRAXGE,  ixspectei  h  de  gendarmerie. 

Sainl-Cloud,  1  floréal  an  M  (27  avril  1803). 

Vous  passerez,  Citoyen  Général,  l'inspection  des  15e,  25e,  18e, 
17e  et  16e  légions  de  gendarmerie.  Vous  correspondrez  directement 
avec  le  général  Moncey  pour  tous  les  détails  relatifs  à  votre  arme. 
Vous  enverrez,  à  moi  seul,  votre  rapport  sur  la  mission  particulière 
et  toute  de  conGance  dont  je  vous  charge. 

Vous  verrez  les  départements  de  la  Somme,  du  Pas-de-Calais,  du 
Mord,  de  l'Aisne,  formant  la  lr(>  légion.  Vous  m'enverrez  les  notes 
(pic  vous  recueillerez  sur  les  préfets ,  sous-préfets  et  maires  des  prin- 
cipales communes,  sur  les  évéques  et  autres  ecclésiastiques;  sur  l'étal 
des  chemins,  le  prix  des  subsistances,  la  manière  dont  s'annonce  la 
récolte;  sur  la  contrebande,  le  service  des  douaues,  l'esprit  de  chaque 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  lor.  —  AN  XI  (1S03).       207 

corps,  de  chaque  demi-brigade,  sur  les  chefs,  sur  le  nombre  des 
conscrits  reçus  dans  chaque  corps,  sur  leur  habillement  en  habits 
neufs,  vieux  ou  en  vestes;  enfin  un  aperçu  général  qui  puisse  me 
mettre  au  fail  de  ces  objets  importants,  et  de  tout  ce  qui  peut  m'in- 
léresser  sons  le  point  de  vue  militaire  et  d'administration. 

Après  avoir  parcouru  la  I -V  légion,  vous  ferez  la  même  chose 
dans  les  départements  des  Ardennes,  de  la  Meuse,  de  la  Moselle, 
des  Forêts,  du  Mont-Tonnerre,  de  la  Sarre,  de  llhin-ct-Moselle ,  de 
la  Koër,  de  l'Ourthe,  Sambre-et-Meuse,  Meuse-Inférieure,  Deux- 
Nfèthes,  Dyle,  Jemmapes  et  la  I^s. 

\ous  resterez  dans  chaque  ville  de  garnison  le  nombre  de  jours 
nécessaire  pour  vous  mettre  au  fait  des  renseignements  demandés. 
Vous  m'adresserez,  avant  d'en  partir,  au  Premier  Couard  seul,  toutes 
vos  observations. 

Votre  mission  patente  est  l'inspection  de  la  gendarmerie.  Xc  laissez 
donc  pénétrer,  directement  ni  indirectement,  la  mission  particulière 
dont  vous  êtes  chargé.  Puisez  vos  renseignements  dans  les  conver- 
sations particulières,  et  en  consultant  les  personnes  qui  peuvent  vous 
les  donner,  sans  inquisition  ni  question  indiscrète. 

Ne  manquez  pas  de  m'instruire  de  l'état  des  fortifications  et  de 
l'artillerie  des  places  fortes  que  vous  rencontrerez. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

<>71G.  —  AU  CITOYEN  LKBRL'X,  aide  de  camp  du  premier  consul. 

Saint-Cloud,  8  floréal  an  XI  (28  avril  1803). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen,  partir  dans  la  journée  pour  vous 
rendre  à  Loricnt,  en  passant  par  Alençon  et  Hennés. 

Vous  vous  arrêterez  deux  jours  à  Alençon.  Vous  y  prendrez  des 
informations  sur  la  manière  dont  s'est  tenu  le  collège  électoral  du 
département,  sur  les  raisons  qui  ont  empêché  un  grand  nombre  de 
citoyens  de  s'y  rendre. 

Vous  prendrez  des  préfets,  de  la  gendarmerie  et  des  commandants 
militaires  tous  les  renseignements  qu'ils  pourraient  vous  procurer 
sur  les  cantons  qui  étaient  le  plus  chouanisés,  sur  les  chefs  de  chouans 
qui  demeurent  dans  le  département,  sur  les  propos  et  la  conduite 
qu'ils  y  tiennent. 

Vous  prendrez  des  renseignements  sur  la  situation  de  l'esprit  du 
clergé,  et  m'enverrez  un  rapport  détaillé  de  tout  ce  qui  peut  m'inté- 
resser  sous  le  point  de  vue  de  la  tranquillité  publique.  Il  ne  devra 
pas  être  seulement  le  résultat  de  ce  que  vous  recueillerez  ûc^  préfets 


•298       CORRESPOIV'DAXCE  DE  NAPOLÉON  1er.  _  a\t  xi  (i803). 

et  autres  autorités;  vous  consulterez  encore  différentes  autres  per 


sonnes. 


Vous  vous  rendrez  dans  les  chefs-lieux  de  cantons  qui  passent 
pour  les  plus  mauvais  et  qui  vous  seraient  indiqués  comme  tels.  Vous 
y  resterez  le  temps  convenable  pour  vous  procurer  les  renseigne- 
ments les  plus  détaillés  sur  tous  les  individus  suspects  et  qui  pour- 
raient troubler  la  tranquillité  publique.  Vous  joindrez  aux  renseigne- 
ments personnels  que  vous  recueillerez  des  notes  sur  les  châteaux 
où,  pendant  la  dernière  guerre,  les  chouans  avaient  coutume  de  se 
réunir. 

Vous  vous  rendrez  de  là  à  Rennes.  Vous  y  resterez  deux  jours. 
Vous  y  prendrez  les  mêmes  renseignements.  Vous  vous  procurerez 
également  des  renseignements  des  chefs  de  brigade  et  de  bataillon, 
des  officiers  qui  sont  en  garnison  dans  cette  place,  sur  la  situation  de 
l'habillement  et  armement  des  corps,  sur  l'esprit  des  conscrits;  vous 
m'enverrez  un  état  du  nombre  d'hommes  que  les  demi-brigades 
pourraient  mettre  en  campagne,  et  les  plaintes  qu'ils  auraient  à  faire 
sur  cet  objet. 

Vous  êtes  autorisé  à  vous  rendre  dans  les  chefs-lieux  des  cantons 
qui  ont  été  le  centre  de  la  guerre  civile ,  et  qui  sont  considérés  en- 
core comme  les  plus  suspects,  afin  que,  plus  près  des  lieux,  vous 
puissiez  rendre  plus  sûrs  les  renseignements  que  vous  devez  me 
donner. 

De  là  vous  irez  à  Lorient;  vous  m'enverrez  un  état  détaillé  de 
tout  ce  que  vous  y  verrez ,  des  vaisseaux  qui  sont  dans  les  chantiers, 
de  ceux  en  armement  ou  dans  le  port,  du  nombre  de  marins,  de  la 
situation  des  vivres  et  approvisionnements  de  la  marine.  Vous  recueil- 
lerez tout  ce  qu'on  vous  dira,  et  tous  les  renseignements  directs  ou 
indirects  qui  viendraient  à  votre  connaissance. 

Vous  visiterez  toutes  les  batteries  des  côtes,  depuis  Lorient  jus- 
qu'à l'embouchure  de  la  rivière  de  Qu imper,  et  depuis  Lorient  jus- 
qu'à Rochefort.  Vous  aurez  soin  de  voir  avec  quelle  activité  l'on 
arme;  de  me  faire  connaître,  dans  votre  rapport  sur  chaque  batterie, 
ce  qu'on  y  a  fait  depuis  l'ordre  d'armement,  et  le  moment  où  elle 
sera  armée  ;  d'observer  l'esprit  et  la  population  des  villages  à  portée 
des  batteries,  le  nombre  de  matelots,  ceux  qui  sont  à  la  mer;  enfin 
tout  ce  qui  peut,  sur  celte  côte,  m'intéresser  sous  le  point  de  vue  de 
L'armement  et  de  l'administration. 

Informez-vous  exactement,  dès  votre  arrivée  à  Lorient,  si  les 
approvisionnements  pour  Belle-Ile  et  l'île  de  Groix  sont  partis;  et,  à 
votre  retour  à  Lorient  de  la  portion  de  votre  course  à  l'embouchure 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I"    —  AN  XI  (1803).       299 

de  La  rivière  de  Quimper,  faites-moi  connaître  la  situation  de  Belle- 
Ile  et  de  l'île  de  Groix,  leur  armement ,  approvisionnement,  l'esprit 
des  habitants,  le  nombre  de  compagnies  qu'on  ;i  formées  parmi  eus 
pour  la  défense  du  pays,  les  talents  et  l'esprit  publie  des  comman- 
dants. 

Partout  où  vous  irez  ,  ayez  soin  d'inviter  à  dîner  les  comman- 
dants, les  officiers,  les  administrateurs  et  habitants  que  vous  penserez 
pouvoir  vous  donner  des  renseignements,  sans  cependant  inviter  les 
préfets  et  généraux  de  division,  à  moins  qu'ils  ne  vous  le  demandent. 

De  là  vous  irez  à  Vannes,  où  vous  prendrez  les  mêmes  renseigne- 
ments que  dans  les  départements  de  l'Orne  et  d'Ule-et-Vilainc.  Vous 
vous  informerez  des  cantons  supposés  les  plus  mauvais.  Vous  verrez 
la  gendarmerie,  les  maires,  pour  tous  les  renseignements,  et  vous 
contribuerez,  par  votre  conduite  et  par  l'accueil  que  vous  leur  ferez, 
à  leur  laisser  une  bonne  opinion,  de  la  sollicitude  du  Gouvernement 
pour  eux. 

En  descendant  de  Lofient  à  L'embouchure  de  la  Vilaine,  vous  la 
remonterez  jusqu'à  la  Roche-Bernard  sur  l'une  et  l'autre  rive.  Vous 
vous  ferez  montrer  les  lieux  où  une  escadre  poursuivie  par  les  An- 
glais monta  dans  la  dernière  guerre  ,  et  recueillerez  l'opinion  des 
marins  sur  l'endroit  où  un  vaisseau  de  guerre  peut  arriver. 

Vous  ferez  la  même  chose  sur  l'une  et  l'autre  rive  de  la  Loire 
jusqu'à  Xantes.  Vous  ferez,  pour  la  marine  de  Nantes  et  pour  le 
département  d'Ille-et-Vilaine,  ce  qui  vous  est  prescrit  pour  les  autres 
déparlements. 

Vous  parcourrez  file  de  Noirmouliers.  Vous  vous  informerez  avec 
soin  si  l'on  a  mémoire  que  des  frégates  ou  des  vaisseaux  aient 
mouillé  dans  l'anse  de  Noirmoutiers,  et  jusqu'à  quel  endroit. 

Vous  verrez  les  îles  de  Ré  et  d'Oleron,  l'île  d'Yen  et  Rochefort,  et 
vous  vous  en  reviendrez  à  Paris  par  Poitiers,  Tours,  Orléans;  vous 
vous  arrêterez  dans  chaque  chef-lieu ,  où  vous  prendrez  les  mêmes 
renseignements,  mais  d'une  manière  moins  détaillée,  surtout  pour 
les  troupes  et  les  conscrits. 

Vous  aurez  soin  de  m'envoyer  votre  rapport  de  tous  les  lieux  où 
vous  coucherez  et  avant  d'en  partir;  vous  m'en  ferez  une  description 
géographique,  topographique  et  militaire,  et  vous  aurez  soin  d'y 
relater  le  nombre  de  villages  et  la  population  des  îles  de  Groix  , 
Rellc-llc,  de  L'île  d'Veu  et  Noirmoutiers,  et  de  vous  assurer  si  dans 
ces  îles  il  y  a  des  biens  nationaux. 

Partout  vous  rendrez  visite  aux  évêques,  et  quand  vous  coucherez 
dans  des  villages,  vous  vous  mettrez  en  relation  avec  les  curés. 


300   CORRESPONDANCE  DK  NAPOLÉON  I-'.  —  AX  Xï  (1803). 

Vous  distinguerez  dans  les  iles  les  habitants  les  plus  attachés  au 
Gouvernement,  et  recueillerez  les  grâces  qu'ils  auraient  à  demander 
pour  eux  ou  leurs  enfants. 

Faites  connaître  à  Noirmoutiers  que  je  suis  satisfait  de  la  conduite 
que  les  habitants  ont  tenue  à  la  lin  de  l'an  VIII. 

Vous  mettrez  le  temps  convenable  à  cette  mission,  qui  ne  doit  pas 
être  faite  légèrement,  et  je  dois  trouver  dans  vos  rapports  les  mêmes 
renseignements  que  je  pourrais  trouver  si  j'allais  moi-même  sur  les 
lieux.  Je  désire  cependant  que  votre  mission  ne  dure  pas  plus  d'un 
mois. 

Faites-moi  connaître  ceux  des  renseignements  que  vous  prendrez 
qui  pourraient  être  hasardés,  et,  le  plus  possible,  la  source  d'où  ils 
viennent.  Vous  pouvez  être  certain  que  vos  rapports  ne  seront  lus 
que  par  moi. 

Bonaparte. 

Tous  ces  renseignements  doivent  être  pris  sans  donner  aucune 
inquiétude  et  sans  paraître  avoir  été  envoyés  pour  cet  objet. 

Connu,   par  M.  le  duc  de  Plaisante. 
(  En  miaule  oux  Arch.  de  l'Emp.1) 


G717.  —NOTE. 

Paris,  9  floréal  an  XI  (29  avril  1803). 

Au  prochain  travail ,  le  Premier  Consul  présentera  la  proposition 
de  douze  lycées  pour  l'année  prochaine. 

Le  ministre  présentera  un  projet  pour  placer  la  statue  de  Charle- 

magne  sur  la  place  de  la  Concorde,  ou  sur  la  place  dite  Vendôme. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 


6718. —AU  GENERAL  BEUTHIEK  ,   ministre  de  l.i  guerre. 

Sainl-Cloud,  9  floréal  an  XI   (29  avril   18031. 

Le  Premier  Consul  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  d'apporter  au 
prochain  travail  l'ordre  suivant,  qui  a  été  donné  pour  les  écoles 
d'artillerie  pendant  la  campagne  de  l'an  XI. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 

"  Mon  intention  est  qu'on  se  serve,  dans  chaque  école,  de  boulets 
"  rouges;  qu'on  s'exerce  aux  obusiers,  et  qu'on  se  familiarise  avec 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  1"\  —  AN  M  (1803),       30 1 

«  l'usage  des  boulets  creux,  eu  ayanl  soin  de  tenir  un  procès-verbal 
g  des  exercices  qui  auront  été  faits  avec  ces  boulets,  n 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6719. —  AU  LANDAMMA1M  ET  AU  CONSEIL  GÉNÉRAL 

1)1  CANTON  D'URI. 
Saint-Cloud  10  floréal  au  \I  (30  avril  1803). 
Citoyens  Landanunan  et  Membres  du  conseil  général  du  canton 
d'Uri,  tout  ce  que  vous  nie  dites  dans  votre  lettre  du  28  mais  m'a 
vivement  touché.  J'ai  voulu,  par  l'acte  de  médiation,  vous  éviter  de 
grands  maux  et  vous  procurer  de  grands  biens.  Je  n'ai  vu  (pie  vos 
intérêts.  Oubliez  toutes  vos  divisions.  Ne  formez  qu'un  seul  peuple. 

Je  regarderai  comme  une  de  mes  occupations  les  plus  importantes 
de  maintenir  dans  toute  son  intégrité  la  vieille  amitié  qui,  depuis 
tant  de  siècles,  vous  unit  à  la  nation  française. 

Dites  au  peuple  de  votre  canton  que  je  serai  toujours  prêt  à  l'ai- 
der dans  tous  les  maux  qu'il  pourrait  éprouver,  et  qu'en  retour  je 
compte  sur  la  continuation  des  sentiments  que  vous  m'exprimez. 

Bonaparte. 

Comm.  par  la  Chancellerie  d'Etal  du  canton  d'Uri. 


<)720.  —  AU  CITOYEN  TALLEYHAXD, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Saint-Cloud,  11  floréal  an  \I  (1er  mai  1803)  '. 

J'ai  reçu  votre  lettre,  qui  m'a  été  remise  à  la  Malmaison.  Je  désire 
que  la  conférence  ne  se  tourne  pas  en  partage.  Montrez-vous-y  froid, 
altier  et  même  un  peu  lier. 

Si  la  note  contient  le  mot  ultimatum  ,  faites-lui  sentir  que  ce  mot 
renferme  celui  de  guerre,  que  cette  manière  de  négocier  est  d'un 
supérieur  à  un  inférieur;  si  la  note  ne  contient  pas  ce  mot,  laites 
qu'il  le  mette,  en  lui  observant  qu'il  faut  enfin  savoir  à  quoi  s'en 
tenir,  que  nous  sommes  las  de  cet  état  d'anxiété;  que  jamais  on 
n'obtiendra  de  nous  ce  que  l'on  a  obtenu  des  dernières  aimées  des 
Bourbons;  que  nous  ne  sommes  plus  ce  peuple  qui  recevait  un  com- 
missaire à  Dunkerque;  que,  L'ultimatum  remis,  tout  deviendra 
rompu. 

Effrayez -le  sur  les  suites  de  cette  remise;  s'il  est  inébranlable, 
accompagnez-le  dans  votre  salon;  au  point  de  vous  quitter,  dites-lui  : 

1  Date  présumée. 


302   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I«r.  —  AX  XI  (1803). 

u  Mais  le  Cap  et  l'ile  de  Gorée  sont-ils  évacues?  Radoucissez  un 
peu  la  Gn  de  la  conférence,  et  invitez-lc  à  revenir  avant  d'écrire  à  sa 
cour,  afin  que  vous  puissiez  lui  dire  l'impression  quelle  a  faite  sur 
moi,  qu'elle  pouvait  être  diminuée  par  l'assurance  de  l'évacuation  du 
Cap  et  de  l'île  de  Gorée. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  Croker,  employé  supérieur  de  l'amirauté  anglaise. 


6721.— AU  CITOYEN  TALLEYRAXD. 

Saint-Cloud,  11  floréal  an  XI  (1er  mai  1803). 

Je  vous  envoie,  Citoyen  Ministre,  les  notes  et  votre  discours.  Je 
vous  prie  de  les  mettre  en  ordre  le  plus  tôt  possible.  Lord  With- 
worth  a  présenté  deux  notes  différentes,  l'une  relative  à  la  suzerai- 
neté de  l'Angleterre  sur  Malte ,  l'autre  pour  garder  cette  île  pendant 
dix  ans  ;  les  jours  où  ces  deux  notes  ont  été  présentées  ne  sont  pas 
spéciGés. 

J'y  joins  quelques  notes  qui  vous  feront  connaître  dans  quel  sens 
je  désirerais  que  le  commencement  fût  traité. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


6722.  —  DECISION. 

Paris,  12  floréal  an  XI  (2  mai  1803). 
Ritter,  ancien  membre  du  conseil  des         Renvoyé  au  citoyen  Cambacérès 
Cinq-Cents,  demande  une  place  déjuge  me  proposer  quelque  chose 

près  le  tribunal  criminel  de  la  Seine.  ,.  .    .  T 

r  qui  put  lui  convenir.  Je  crois  que 

les  membres  du  tribunal  criminel 
sont  nommés  ;  mais ,  comme  il 
parle  bien  l'allemand  et  qu'il  est 
dévoué,  on  pourrait  l'employer 
dans  les  départements  réunis. 
Ronaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6723.  —  AU  CONTRE-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Saint-Cloud,  12  floréal  an  XI  (2  mai  1803). 

Des  bommes  instruits  pensent  qu'il  serait  praticable  de  construire 
un  bassin  au  pied  de  la  côte  d'ingou ville,  dans  l'anse  appelée  Sainte- 


CORRESPO\DA\f.K  DIC  NAPOLÉON  I*    —   \\  M     UN»).        393 

Adresse,  près  du  Havre,  dont  on  pourrait  alimenter  les  (liasses  par 
les  eaux  du  bassin  aeltiel;  que  les  eaux  sortant  de  ce  bassin  trou- 
veraient une  passe  très-saine  sons  l'abri  du  banc  de  l'Éclat  Ce  in- 
sérait jamais  qu'un  port  de  construction  pour  profiter  de  l'embou- 
chure de  la  Seine.  Si  un  projet  de  cette  nature  pouvait  être  prati- 
cable, il  suffirait  de  construire  un  bassin  capable  de  contenir  deux 
ou  trois  vaisseaux. 

BONAPA&TE. 
Archives  de  l'Empire. 

(>7:>i.  —  AL    LANDAMMAN  ET  AU  CONSEIL  D'UNTERWALD. 

Saini-Cloud ,  13  floréal  an  M  (3  mai  1803). 

Citoyens  Landammau  et  Membres  du  conseil  du  canton  d'Lnter- 
wald,  je  vous  remercie  des  sentiments  que  vous  m'exprimez  au  nom 
de  votre  canton  par  votre  lettre  du  ;*  avril.  Le  titre  de  restaurateur 
de  la  liberté  des  enfants  de  Tell  m'est  plus  précieux  que  la  plus  belle 
victoire.  Je  n'ai  eu  en  vue,  dans  l'acte  de  médiation,  que  vos  inté- 
rêts; quand  je  l'ai  discuté  avec  vos  députés,  j'ai  été  par  la  pensée 
un  de  vos  concitoyens. 

Assurez  le  peuple  de  votre  canton  que,  dans  toutes  les  circon- 
stances, il  peut  compter  qu'il  me  trouvera  toujours  dans  les  mêmes 
sentiments.  Oubliez  toutes  vos  anciennes  querelles,  et  comptez  sur 
le  désir  que  j'ai  de  vous  donner  des  preuves  de  l'intérêt  que  je  vous 
porte. 

UOXAIMRTE. 
Archives  de  l'Empire. 

G725.  — NOTE  POUR  L'AMBASSADEUR  D'ANGLETERRE1. 

Paris,  14  floréal  an  XI  (4  mai  1803). 

Après  la  dernière  communication  qui  a  été  adressée  à  Son  Excel- 
lence ,  on  conçoit  moins  que  jamais  comment  une  nation  grande , 
puissante,  sensée,  pourrait  vouloir  entreprendre  de  déclarer  une 
guerre  dont  les  résultats  entraîneraient  des  malheurs  si  grands,  et 
dont  la  cause  serait  si  petite,  puisqu'il  s'agit  d'un  misérable  rocher. 

Son  Excellence  a  dû  comprendre  que  la  double  nécessité  de  s'en- 
tendre avec  les  puissances  garantes  du  traité  d'Amiens  et  de  ne  pas 

1  i  Malgré  l'insistance  que  mettait  lord  Witlnvorlh  à  demander  ses  passe-ports, 
le  Premier  Consul,  continuellement  applique  à  réfléchir  aux  moyens  qui  pouvaient 
prévenir  la  rupture,  résolut  de  tenter  un  dernier  effort,  et  il  chargea  le  ministre 
des  relations  extérieures  de  remettre  cette  note  à  P ambassadeur  d'Angleterre,  i 
(Moniteur.) 


304       CORRESPOXDAXŒ  DE  XAPOLEOX  I".  —  AX  XI  (180:3). 

violer  un  pacte  dont  l'exécution  intéresse  aussi  essentiellement  l'hon- 
neur de  la  France,  la  sûreté  de  l'avenir  et  la  loyauté  des  relations 
diplomatiques  entre  les  nations  européennes  ,  avait  fait  une  loi  au 
Gouvernement  français  d'éloigner  toute  proposition  diamétralement 
contraire  au  traité  d'Amiens. 

Cependant  le  Premier  Consul,  accoutumé  depuis  deux  mois  à  faire 
des  sacrifices  de  toute  espèce  pour  le  maintien  de  la  pacification ,  ne 
repousserait  pas  un  terme  moyen  qui  serait  de  nature  à  concilier  les 
intérêts  et  la  dignité  des  deux  pays. 

Sa  Majesté  Britannique  a  paru  croire  que  la  garnison  napolitaine 
qui  devait  être  établie  à  Malte  ne  présenterait  pas  une  force  suffi- 
sante pour  assurer  véritablement  l'indépendance  de  cette  ile. 

Ce  motif  étant  le  seul  qui  puisse  au  moins  expliquer  le  refus 
qu'elle  fait  d'évacuer  l'île,  le  Premier  Consul  est  prêt  à  consentir 
que  l'île  de  Malte  soit  remise  aux  mains  d'une  des  trois  principales 
puissances  qui  ont  garanti  son  indépendance,  soit  l'Autriche,  la  Rus- 
sie ou  la  Prusse;  bien  entendu  qu'aussitôt  que  la  France  et  l'Angle- 
terre seront  d'accord  sur  cet  article,  elles  réuniront  leurs  demandes 
pour  y  porter  pareillement  les  différentes  puissances,  soit  contrac- 
tantes, soit  adhérentes  au  traité  d'Amiens. 

S'il  était  possible  que  cette  proposition  ne  fût  pas  adoptée ,  il 
serait  manifeste  que  non -seulement  l'Angleterre  n'a  jamais  voulu 
exécuter  le  traité  d'Amiens,  mais  qu'elle  n'a  même  été  de  bonne  foi 
dans  aucune  des  demandes  qu'elle  a  faites,  et  qu'à  mesure  que  la 
France  eut  cédé  sur  un  point,  les  prétentions  du  Gouvernement  bri- 
tannique se  fussent  portées  sur  un  autre-,  et,  si  une  pareille  démons- 
tratioa  devait  être  acquise,  le  Premier  Consul  aura  du  moins  donné 
encore  un  gage  de  la  sincérité  de  son  application  à  méditer  sur  les 
moyens  d'éviter  la  guerre,  de  son  empressement  à  les  saisir,  et  du 
prix  qu'il  mettait  à  les  faire  prévaloir. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Extrait  du  Moniteur. 

<)72G.—  AU  LANDAMMAN  ET  Al;  CONSEIL  DE  SCHU1TZ. 

Saint-Cloud,  16  floréal  an  \I  (6  mai  1S02). 

Citoyens  Landamman  et  Membres  du  conseil  du  canton  de  Schuitz, 
j'ai  éprouvé  une  vive  satisfaction  d'apprendre  par  votre  lettre  du 
I  i  avril  que  vous  étiez  heureux  par  l'acte  de  médiation.  L'oubli  des 
querelles  passées  et  l'union  entre  vous,  voilà  le  premier  de  vos 
besoins. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  XI  (1803).       305 

Je  serai  toujours  voire  ami,  et  l'esprit  qui  m'a  dicte  l'acte  de  mé- 
diation ne  cessera  jamais  de  m'auiiuer. 

Quelles  que  soient  les  sollicitudes  et  les  occupations  que  je  puisse 
avoir,  je  regarderai  toujours  pour  moi  comme  un  devoir  et  une 
douce  jouissance  de  faire  tout  ce  qui  pourra  consolider  voire  liberté 
et  votre  bonheur. 

Bonaparte. 

Comm.  par  la  Chancellerie  d'État  du  canton  de  Schwitz. 


G727.  —  DECISION. 

Paris.    10  floréal  an  XI  (fi  nui  IS03). 
Rapport  sur  la  question  dp  savoir  si         H   L<sl    possible  de  recevoir  des 
l'on  peut  accepter  des  Lions-fonds  pour    biens-fonds  ,  non  pour  le  clergé, 

l'entretien  des  desservants  des  suceur-  ,     ,    .     , 

.  parce  que  la  loi  s  y  oppose,  mais 

pour  les  communes,  qui  en  em- 
ploieront le  produit  au\  payements 
des  succursaux. 

Ecrire,  en  conséquence,  aux 
évèques  qu'ils  peuvent  accepter, 
si  l'on  insère  dans  la  donation  la 
clause  que  les  dons  sont  faits  aux: 
communes,  pour  les  aider  à  en- 
tretenir les  succursaux. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6728.  —  AUX  BOIKGMESTHE  ET  SÉNATEURS 

DE  LA  VILLE  LIBRE  ET  HANSÉATIQUE  DE  BRÈME. 

Saint-Cloud,  1G  floréal  an  XI   (6  mai  1803). 

Le  sénateur  Groening,  votre  député,  m'a  remis  la  lettre  par 
laquelle  vous  lui  avez  accordé  la  permission  de  revenir  dans  sa  pa- 
trie, après  avoir  rempli  les  différents  objets  de  la  mission  dont  vous 
l'aviez  chargé  auprès  du  Gouvernement  de  la  République  française. 
C'est  avec  plaisir  que  je  reçois  les  témoignages  que  vous  me  donnez, 
à  cette  occasion ,  de  votre  reconnaissance  pour  la  protection  que 
vous  avez  éprouvée  de  ma  part,  quand  il  s'est  agi  de  l'intérêt  des 
villes  banséatiques  en  général  et  de  la  vôtre  en  particulier.  Je  ne 
puis  que  vous  témoigner  ma  satisfaction  de  la  conduite  de  votredit 
député  dans  l'accomplissement  des  divers  points  de  sa  mission,  et  je 
le  charge  de  vous  renouveler,  à  son  retour  auprès  de  vous,  les  as- 
viii.  20 


306       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I«.  —  AN  XI  (1803). 

surances  de  l'intérêt  que  je  prends  à  tout  ce  qui  concerne  la  prospé- 
rité de  votre  ville,  et  de  mon  désir  de  trouver  des  occasions  de 
multiplier,  à  son  égard ,  les  preuves  de  ma  bienveillance  et  de  ma 
protection. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6720.  —  AU   CITOYEN  MARESCALCHI, 

MINISTRE  DES   RELATIONS   EXTERIEURES   DE   LA   REPUBLIQUE    ITALIENNE. 
Saint-Cloud  ,  19  floréal  an  XI  (9  mai  1803). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  faire  connaître  au  vice-prési- 
dent que  mon  intention  est  qu'il  y  ait  en  Romagne,  indépendamment 
des  bataillons  italiens  et  polonais  qui  ont  ordre  de  s'y  rendre,  deux 
autres  bataillons  italiens,  de  manière  que  les  forces  italiennes,  infan- 
terie, cavalerie  et  artillerie,  y  compris  les  Polonais,  soient  au  moins 
de  6,000  hommes. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


6730.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  21  floréal  an  XI  (11  mai  1803). 

Le  Gouvernement  de  la  République ,  sur  le  rapport  fait  par  le 
grand  juge  et  ministre  de  la  justice,  de  la  demande  de  Josepb-Marie 
de  Maistre,  à  l'effet  d'obtenir  la  permission  de  rester  au  service  de 
Sa  Majesté  le  roi  de  l'île  de  Sardaigne ,  arrête  : 

Article  1er.  —  11  est  permis  à  Josepb-Marie  de  Maistre,  régent 
de  la  chancellerie  et  chef  du  tribunal  suprême  de  l'audience  royale 
en  Sardaigne,  de  rester  au  service  de  Sa  Majesté  le  roi  de  File  de 
Sardaigne. 

En  conséquence  il  conservera ,  pendant  tout  le  temps  de  la  durée 
de  la  présente  permission,  sa  qualité  de  Français,  ainsi  que  les  droits 
qui  y  sont  attachés,  conformément  aux  dispositions  de  la  loi  du 
17  ventôse  an  XI;  toutefois  sous  la  condition  expresse  de  ne  point 
porter  les  armes  contre  la  France. 

.Art.  2.  —  La  présente  permission,  scellée  du  sceau  de  la  Répu- 
blique, sera  déposée  aux  archives  du  grand  juge  et  ministre  de  la 
justice,  et  expédition  en  sera  délivrée  à  l'impétrant,  qui  jouira  de 
son  contenu  tant  qu'il  ne  sera  point  révoqué. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  XI  (iso.îj.       307 
GT;n.  —  DÉCISION. 

Saint-CIond ,  ±2  floréal  an  XI  il2  mai  1803). 

Le  citoyen  Dubois,  préfet  du  dépar-        Le  ministre  de  l'intérieur  fera 

tement  de  la  Gironde  ,  rend  cotnple  des    „,>„„. ,:i,.„  „.,   „  „\r  .  1 

,.„,    .  .       ,.,     .     '         ,  „  '  .         connaître  au  prelel  que,  quelque 
aiincultes  cm  ira  éprouvées  a  Bordeaux      .  ,..        . 

dans  l'exécution  de  la  loi  sur  la  con-    ch°Se   M»  ''    P»»SSe  **,   il   est  de 
scription.  fail  que  les  conscrits  oe  son!  pas 

partis;  que  je  serais  extrêmement 
peiné  que  L'insouciance  apportée 
dans  L'exécution  (rime  Loi  aussi 
importante  me  forçât  de  mettre 
celte  grande  et  belle  cité  sous  l'au- 
torité militaire;  qu'il  doit  ras-eni- 
bler  les  maires  et  les  principales 
autorités ,  donner  des  ordres  à  la 
gendarmerie  et  se  concerter  avec 
les  commandants  d'armes ,  car,  à 
quelque  prix  que  ce  soit,  il  faut 
que  les  conscrits  de  Bordeaux  mar- 
chent et  rejoignent  leurs  corps. 

Archives  de  l'Empire.  BoNAPAIiTr:. 

6732.  — NOTE  POUR  LE  MINISTRE  DE  L'INTÉRIEUR. 

Saint-Cloud,  22  floréal  an  XI  (12  mai  1803). 

Je  prie  le  ministre  de  l'intérieur  de  me  faire  connaître  le  temps 
où  il  sera  possible  de  faire  placer  le  corps  du  général  Desaix  dans 
l'église  de  Saint-Bernard,  dans  le  monument  qui  y  a  été  commandé. 
Mon  intention  n'est  point  de  faire  construire  une  nouvelle  église, 
mais  de  le  placer  dans  l'église  actuelle,  dans  l'endroit  le  plus  visible. 
Cette  église  est  grande  et  vaste.  Je  désirerais  savoir  s'il  est  possible 
de  faire  cette  cérémonie,  cette  année,  à  l'anniversaire  de  la  bataille 
de  Marengo. 

Bonaparte. 

Archives  de  1  Empire. 

6733.  —  AU  CITOYEN  CRETET, 

CONSEILLER   D'ÉTAT  ,    CHARGÉ    DES  PONTS   ET  CHAUSSÉES. 

Saint-Cloud,  22  floréal  an  XI  (12  mai  1803). 

Il  y  a,  Citoyen  Cretet,  quatre  lieues  de  chemin  de  Yalogncs  aux 
îles  Marcouf.  Deux  lieues  sont  faites,  deux  restent  à  faire.  Je  désire 
que  vous  preniez  des  mesures  pour  les  terminer  avant  fructidor. 

20. 


308       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  XI  (1803). 

Une  portion  de  la  digue  qui  conduit  au  fort  de  Querqueville,  rade 
de  Cherbourg,  a  été  enlevée  par  la  mer.  On  évalue  son  rétablisse- 
ment à  30,000  francs.  Prenez  des  mesures  ponr  qu'il  soit  fait  avant 
fructidor. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6734.  —  NOTE  POUR  LE  MINISTRE  DE  LA  GUERRE. 

Saint-Cloud,  22  floréal  au  XI  (12  mai  1803)  '. 

Saint-Constant  et  les  environs  d'Auray. 

Dans  le  département  de  la  Vendée,  Saint-Jean-de-Mont  est  la 
commune  par  laquelle  on  a  toujours  communiqué  avec  l'Angleterre. 
Il  faut  y  faire  mettre  une  petite  garnison  et  y  faire  exercer  une  sur- 
veillance particulière. 

S'il  convient  de  réarmer  le  fort  de  l'île  d'Houat  et  d'Haedik. 

Donner  ordre  qu'on  réarme  l'ile  Dumet. 

Faire  connaître  l'officier  qui  commande  à  Groix;  si  les  soldats 
sont  enrégimentés;  quelle  est  leur  discipline;  quel  esprit  il  y  a  dans 
cette  île. 

Mêmes  renseignements  pour  Relie-Ile. 

Se  faire  rendre  compte  si  on  a  approvisionné  le  fort  de  l'île  des 
Signes  9. 

L'ile  de  Ralz  et  le  fort  des  Sept-Iles. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

6735.  —  AU  GÉNÉRAL  MENOU. 

Saint-Cloud,  22  floréal  an  XI  (12  mai  1803). 

Citoyen  Général  Menou,  administrateur  général  de  la  27e  division 
militaire,  j'ai  reçu  votre  lettre  du  13  floréal.  On  m'a  fait  le  rapport 
sur  la  route  du  mont  Cenis;  mais  ne  serait-il  pas  convenable  de 
terminer  la  route  du  mont  Genèvrc  avant  de  faire  cette  nouvelle  route? 
C;ir,  en  entreprenant  trop,  on  met  nécessairement  beaucoup  de  len- 
teur à  finir,  et  il  est  cependant  indispensable  d'avoir  le  plus  prompte- 
ment  possible,  entre  la  France  et  le  Piémont,  une  communication 
telle  qu'il  ne  faille  point  dételer.  On  m'assure  qu'il  serait  possible  de 
l'achever  dans  la  campagne  et  à  peu  défiais.  Il  ne  faudrait  pas  perdre 
un  instant. 

Faites-moi  connaître  la  situation  des  troupes. 

.l'approuverai  toujours  fort  tout  ce  que  vous  ferez  pour  activer  les 

1  Dalc  présumée.  —  -  Ile  de  Sein? 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I"\  —  AN  XI  (1808).       509 

travaux  des  fortifications  d'Alexandrie.  Ayez  l'œil  à  ce  qu'on  ae  Fasse 
aucun  établissement  militaire  à  Turin;  mon  intention  secrète  est  de 
concentrer  toute  l'administration  des  approvisionnements,  de  l'artil- 
lerie, du  génie,  etc.,  à  Alexandrie.  S'il  se  luisait  quelque  disposition 
contre  cette  pensée  secrète,  prévenez-m'en,  afin  (pic,  sans  eu  faire 
connaître  le  motif,  je  puisse  la  faire  suspendre. 

J'apprends  avec  grand  plaisir  ce  que  vous  me  dites  du  départ 
de  3,000  conscrits.  Les  étals  qui  m'ont  été  remis  ne  les  portent 
qu'à  1,300. 

J'ai  fait  quelque  chose  pour  vos  manufactures  de  draps.  Visitez- 
les,  encouragez-les  de  tous  vos  moyens,  tant  pour  le  bien  du  pays 
que  pour  nous  éviter  les  frais  de  transport  pour  L'habillement  de  nos 
troupes  en  Italie. 

J'appellerai  volontiers  aux  places  d'auditeur  au  Conseil  d'Etat  deux 
jeunes  gens  de  familles  accréditées  dans  le  pays,  de  l'âge  de  vingt  à 
vingt-cinq  ans,  et  qui  auraient  des  dispositions.  Il  serait  nécessaire 
qu'ils  eussent  de  l'aisance,  puisque  les  appointements  de  cette  place 
ne  sont  que  de  2,000  francs. 

Je  désirerais  plus  de  détails  sur  ce  que  vous  me  dites  de  la  dimi- 
nution des  droits  d'entrée  dans  le  port  de  Gènes,  et  que  vous  me 
fissiez  connaître  comment  cela  peut  détourner  le  commerce  du  Pié- 
mont avec  Nice. 

Je  viens  de  créer  un  nouveau  dépôt  colonial  à  Villefranche. 

Il  faut  qu'il  y  ait  en  Piémont  une  ou  plusieurs  maisons  de  réclu- 
sion,  pour  y  enfermer  et  y  faire  travailler  les  mendiants  et  les 
hommes  dangereux,  car  on  ne  doit  point  envoyer  cette  canaille  au 
dépôt  colonial. 

Je  ne  saurais  trop  vous  dire,  ce  que  vous  savez  parfaitement,  qu'il 
n'y  a  rien  de  pire  que  la  réaction.  Il  ne  peut  y  avoir  de  bien  que  ce 
qui  s'opère  insensiblement. 

Boxapartb. 

Archives  de  1  Empire. 


6736.  —  AU  GENERAL  LAGHAXGE. 

SaiHt-Cfoud ,  22  floréal  an  M  (12  mai   1«03). 

J'ai  reçu  de  vous  différentes  lettres,  Citoyen  Général,  et  spéciale- 
ment celle  datée  de  Boulogne.  Je  désire  beaucoup  plus  de  détails;  au 
moins  quatre  pages  de  chaque  ville  où  vous  couchez. 

Vous  me  dites  que  la  22e  de  ligne  a  reçu  1,000  conscrits;  j'ai 
peine  à  le  croire,  mes  états  n'en  portent  que  550. 

J'aurais  voulu,   sur  Boulogne  et  Calais,    de  très-grands  détails. 


?>\0       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I«.  —  AX  XI  (1803). 

Faifes  votre  course  lentement,  voyez  beaucoup,  et  écrivez-moi  tout 
ce  que  vous  voyez. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6737.  —AU  COXTRE-AM1RAL  DECRÈS, 

MINISTRE    DE    LA   MARINE    ET   DES   COLONIES. 

Saint-Cloud ,  22  floréal  an  XI  (12  mai  1803). 

J'apprends,  Citoyen  Ministre,  que,  sur  16,000  toises  cubes  qui 
devaient  être  faites,  cette  année,  à  Cberbourg,  il  n'y  en  a  encore 
que  4,000. 

11  est  donc  nécessaire  que  vous  preniez  de  nouvelles  mesures  pour 
achever  ces  travaux,  alîn  que,  dans  le  courant  de  la  campagne,  les 
100  toises  de  digue  qu'on  avait  promis  d'élever  le  soient  effectivement 
et  puissent  porter  des  canons. 

Il  est  aussi  convenable  que  vous  vous  fassiez  instruire  quelle  est  la 
portion  de  la  digue  qu'on  élèvera  immédiatement  après  les  100  toises 
arrêtées. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

G738.  —  AU   CITOYEN    PORTALIS,  conseiller  d'état, 

CHARGÉ  DE  TOUTES  LES  AFFAIRES  CONCERNANT  LES  CELTES. 

Sainl-Cloud,  22  floréal  an  XI  (12  mai  1803). 

Citoyen  Portalis,  Conseiller  d'Etat,  je  vous  prie  de  faire  connaître 
au  préfet  de  la  Vendée  et  à  l'évéque  de  la  Rochelle  que  mon  inten- 
tion est  qu'ils  fassent  distribuer  150  francs  aux  soixante  vicaires  ou 
succursaux  qui  ont  le  plus  d'instruction,  qui  se  conduisent  le  mieux 
et  montrent  le  plus  d'atlacbement  au  concordat,  à  la  religion  et  au 
Gouvernement.  Vous  leur  ferez  passer  la  somme  de  9,000  francs, 
montant  de  ces  distributions,  sur  l'état  nominatif  que  vous  transmet- 
tra l'évéque,  approuvé  du  préfet. 

Ecrivez  également  à  l'évéque  du  Morbihan  de  vous  envoyer  la 
note  des  cent  vicaires  ou  succursaux  qui  ont  le  plus  de  lumières  et 
d'attachement  au  concordat  et  au  Gouvernement,  à  chacun  desquels 
mon  intention  est  d'accorder  une  gratification  de  150  francs.  Vous 
lui  ferez  passer  les  fonds  lorsqu'il  vous  en  adressera  l'état  nominatif. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I"\  —  A\  XI  (1803).       :ill 
6739.  —A  L'AMBASSADEUR  D'ANGLETERRE. 

Paris,  -22  ûoréal  an  \I  (12  mai  1803 

Le  soussigné  csl  chargé  de  faire  connaître  à  Son  Excellence  lord 
U  ilhworth ,  ambassadeur  de  Sa  Majesté  Britannique,  que,  le  Pre- 
mier Consul  ayant  proposé,  dans  la  note  du  11  de  ce  mois,  que 
l'ile  de  Malte  lût  remise  dans  les  mains  d'une  des  trois  puissances 
garantes,  la  Russie,  l'Autriche  ou  la  Prusse,  il  ne  suffirait  pas,  pour 
écarter  cette  proposition,  d'arguer  du  refus  que  ferait  S.  M.  l'empe- 
reur de  Russie  de  recevoir  ce  dépôt,  puisqu'il  resterait  à  connaître 
les  intentions  de  LL.  MM.  l'empereur  d'Allemagne  et  le  roi  de  Prusse; 

Que,  d'ailleurs,  l'assertion  contenue  dans  la  note  de  Son  Excel- 
lence, en  date  du  20  de  ce  mois,  et  qui  est  exprimée  en  ces  termes, 
«  Par  le  refus  de  S.  M.  l'empereur  de  Russie  de  s'y  prêter,  ■  est 
entièrement  contraire  à  la  garantie  que  Sa  Majesté  Impériale  a  for- 
mellement offerte,  sous  la  condition  de  quelques  légers  changements 
que  le  Premier  Consul  n'a  fait  aucune  difficulté  d'adopter,  et  aux- 
quels il  est  à  sa  connaissance  que  le  ministère  anglais  s'est  refusé, 
méditant  sans  doute  alors  l'étrange  prétention  de  garder  Malte; 

Que,  de  plus,  cette  assertion  se  trouve  encore  en  opposition  abso- 
lue avec  les  assurances  que  le  Premier  Consul  a  reçues  de  Péters- 
bourg,  depuis  que  le  message  de  Sa  Majesté  Britannique  y  a  été 
connu ,  et  qui  viennent  de  lui  être  renouvelées  par  une  communica- 
tion authentique  que  M.  le  comte  de  Markof  a  donnée  hier  des  inten- 
tions de  sa  cour; 

D'où  il  résulte  qu'il  est  impossible  de  concilier  la  dernière  trans- 
mission faite  par  Son  Excellence  lord  U'ithworth  avec  la  nouvelle 
confirmation  qui  vient  d'être  acquise  des  dispositions  de  S.  M.  l'em- 
pereur de  Russie,  et  qu'où  ne  peut  se  refuser  à  croire  que  Sa  Majesté 
Rritannique,  mieux  informée,  sera  elle-même  empressée  à  faire 
donner  à  Son  Excellence  des  instructions  différentes  de  celles  qu'elle 
a  reçues  et  communiquées  au  nom  de  son  Gouvernement. 

Par  ordre  du  Prrmicr  Consul. 

Extrait  du  Moniteur. 


6740.  —AU  CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTERIEURES. 

Saint-Cloud,   21  floréal  an  M   (13  mai  1803). 

Envoyez,  Citoyen  Ministre,  la  note  à  lord  U'ithworth  et  au  général 
Andréossy  ;  envoyez-la  aussi  en  Espagne  et  en  Hollande. 

Donnez  ordre  au  général  Andréossy  que,  lorsqu'il  sera  assuré  que 


312   CORRESPONDANCE  DK  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  XI  (1803). 

le  Gouvernement  anglais  a  communication  de  cette  note,  il  fasse 
connaître,  par  le  citoyen  Scliimmclpenninck  ou  par  tout  autre  moyen 
indirect,  que,  si  l'Angleterre  rejette  absolument  la  proposition  de  re- 
mettre Malte  à  une  des  puissances  garantes,  on  ne  serait  pas  éloigné 
ici  d'adopter  que  l'Angleterre  resterait  à  Malte  pendant  dix  ans  et  que 
la  France  occuperait  la  presqu'île  d'Otrante  et  les  positions  qu'elle 
occupait,  au  moment  de  la  signature  du  traité  d'Amiens,  dans  le 
royaume  de  Xaples ,  pendant  le  même  espace  de  temps;  ainsi,  il  se- 
rait autorisé  à  signer  une  convention  dans  ces  propres  termes  : 

«  Le  Premier  Consul,  au  nom  du  Peuple  français,  et  Sa  Majesté 
»  Britannique,  animés  du  désir  de  maintenir  la  paix  si  heureusement 
»  rétablie  à  Amiens,  conviennent  de  ce  qui  suit  : 

»  I.  Les  troupes  de  Sa  Majesté  Britannique  pourront  occuper  l'île 
»  de  Malte  pendant  dix  ans. 

»  II.  Les  troupes  françaises  occuperont,  pendant  le  même  espace 
»  de  temps,  les  positions  de  Tarente  et  d'Otrante,  telles  qu'elles 
»  les  occupaient  au  moment  de  la  signature  du  traité  d'Amiens  et 
••  qu'elles  n'ont  évacuées  qu'en  conséquence  de  l'article  1 1  dudit  traité. 

»  III.  La  présente  convention  sera  ratifiée  dans  l'espace  d'un  mois 
•   ou  de  quinze  jours,  si  faire  se  peut.  » 

Faites  connaître  au  général  Andréossy,  1°  qu'il  est  important  que, 
si  cette  proposition  ne  peut  réussir,  il  n'en  fasse  aucune  communica- 
tion qui  en  laisse  des  traces,  et  qu'on  puisse  toujours  nier  ici  que  le 
Gouvernement  ait  pu  adhérer  à  cette  proposition;  2°  qu'il  est  autorisé 
à  faire  ces  ouvertures  dans  le  cas  où  il  ne  lui  en  aurait  pas  été  fait 
quelque  autre  de  la  part  de  l'Angleterre,  ou  que  les  hostilités  n'au- 
raient pas  recommencé. 

On  s'en  remet  donc  entièrement  à  lui  sur  le  parti  à  prendre,  et  on 
ne  saurait  lui  recommander  trop  de  prudence. 

Recommandez-lui  spécialement  de  se  servir  du  citoyen  Scbimmel- 
penninck;  et,  en  parlant  à  lord  Hawkesbury,  il  doit  lui  dire  qu'il  n'a 
pas  d'autorisation  précise,  mais  qu'il  met  sa  responsabilité  en  avant, 
qu'il  se  fait  fort  de  signer  et  qu'il  ne  sera  pas  désavoué. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 

(  En  minute  aux  Arch.  de  l'Emp.) 

6741.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerbe. 

Saint-Cloud,  23  floréal  an  XI  (13  mai  1803). 

J'ai  lu  le  rapport  du  général  Cbasscloup  sur  la  situation  d'Alexan- 
drie à  la  Gn  de  l'an  XII.  Le  général  Mcnou  a  ordre  de  prendre  toutes 


CORRESPONDANCE  DK  NAPOLÉON  I"\  —  AN  XI  (1803).       31$ 

les  mesures  pour  activer  les  travaux  de  cette  place.  J'y  ai  mis  un 
grand  nombre  d'hommes  en  garnison,  et  je  ne  ferais  point  de  diffi- 
culté de  l'augmenter  sur  la  demande  du  général  Chasseloup.  Si  les 
200,000  francs  par  mois  ne  suffisent  pas,  j'augmenterai  les  fonds. 

Mandez  au  général  Chasseloup  de  diriger  les  travaux  de  manière 
que  la  place  se  trouve  dans  la  situation  qu'il  a  décrite  pour  le  mois 
de  mai  de  l'année  prochaine". 

Le  roi  de  Sardaigne  ayant  toujours  fait  construire  des  forteresses, 
on  doit  trouver  des  moyens  immenses  aux  environs  de  Susc,  Fenes- 
trellc,  Coni,  etc.  Il  doit  y  avoir  des  entrepreneurs  et  des  ouvriers; 
le  général  Chasseloup  doit  les  réunir  tous;  et,  dùt-on  dépenser  le 
double  des  fonds  accordés ,  j'y  ferai  fournir.  Je  considère  cette  place 
comme  tout  :  le  reste  de  l'Italie  est  affaire  de  guerre;  cette  place  est 
affaire  de  politique. 

Demandez  au  général  Chasseloup  un  plan  arrêté  de  ses  projets , 
que  je  veux  avoir  sous  les  yeux,  et  faites-vous  adresser,  chaque  mois, 
une  note  de  ce  qui  a  été  fait. 

Ecrivez  au  général  Menou  que,  si  le  général  Chasseloup  le  lui  de- 
mande, il  requière  tous  les  entrepreneurs  et  ouvriers  qui  auraient 
travaillé  aux  forteresses  du  Piémont,  pour  les  employer  aux  fortiG- 
cations  d'Alexandrie. 

Désignez  le  général  Robin  pour  commander  le  cantonnement  d'A- 
lexandrie. 

Faites  connaître  au  général  Chasseloup  que  j'ai  approuvé  ses  obser- 
vations, et  que,  cette  année,  on  travaillera  au  mont  Genèvre  ;  car, 
avant  d'entreprendre  d'autres  communications,  il  nous  en  faut  une 
de  sùrc. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  prince  de  Wagrani. 


6742.   —  AU  GÉNÉRAL  RFRTHIER. 

Sainl-CIoud,  '23  floréal  an  \I  (13  mai  1S03). 

Le  camp  de  Ximègue  se  mettra  en  marche  pour  se  rendre  à  Coe- 
verden  ,  où  il  sera  arrivé  le  1er  ou  le  2  prairial. 

Le  général  commandant  '  prendra  les  mesures  nécessaires  pour 
faire  transporter  à  Coeverden  quatre  jours  de  vivres  et  six  jours  de 
biscuit,  de  manière  à  pouvoir,  douze  heures  après  la  réception  d'un 
courrier,  se  mettre  en  marche  avec  ses  vivres. 

Il  prendra  toutes  les  informations  nécessaires  sur  la  route  qu'il  doit 

1  Le  général  Mortier. 


314       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I".  _  AX  XI  (1803). 

tenir  pour  occuper  le  Hanovre  en  passant  par  Meppen  ,  et  ayant  soin 
de  ne  pas  passer  sur  le  territoire  prussien. 

11  enverra  des  agents  pour  connaître  le  mouvement  que  pourront 
faire  les  Hanovriens,  et  les  positions  qu'ils  prennent. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  ;]uerrc. 

6713.  —AU  GÉXERAL  CLARKE, 

MINISTRE  DE   FRANCK  A  FLORENCE. 

Paris,  23  floréal  an  XI  (13  mai  1803). 

L'ambassadeur  d'Angleterre  en  France,  Citoyen  Ministre,  vient  de 
quitter  Paris. 

La  guerre  n'est  cependant  pas  encore  déclarée;  mais  cette  con- 
duite de  l'ambassadeur,  déterminée  par  des  ordres  de  son  Gouverne- 
ment, exige  des  précautions  sur  le  résultat  desquelles  il  sera  statué 
selon  le  parti  que  prendra  le  Gouvernement  anglais. 

En  conséquence  ,  le  Premier  Consul  m'a  ordonné  de  vous  faire 
savoir  que  son  intention  est  qu'un  embargo  général  soit  mis  dans  les 
ports  dépendants  de  Sa  Majesté  le  roi  de  Toscane. 

Les  bâtiments  chargés  pour  le  compte  de  l'Angleterre  ne  devront 
éprouver  aucune  molestation;  mais  l'intention  du  Premier  Consul  est 
qu'il  soit  veillé  à  ce  que  ces  bâtiments  ne  puissent  disposer,  jusqu'à 
.nouvel  ordre,  d'aucune  partie  de  la  cargaison. 

Telles  sont,  Citoyen,  les  dispositions  que  le  Premier  Consul  m'a 
ordonné  de  vous  faire  connaître ,  pour  que  vous  pourvoyiez  à  leur 
exécution. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 

Archives  de  la  marine. 

Même  lettre  au  citoyen  Semonvillc  pour  la  République  ligurienne, 
et  au  citoyen  Saliceti  pour  la  République  batave. 


6744.  —AU  CITOYEN  MARESCALCHI, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES  DE  LA  REFIRLIQIE  ITALIENNE. 

Paris,  24  floréal  an  XI  (14  mai  1803). 

L'ambassadeur  d'Angleterre  ayant  quitté  Paris,  le  citoyen  Talley- 
rand  lui  a  remis  la  note  ci-jointe,  qui  est  une  récapitulation  de  toute 
la  négociation. 

Je  désire  que  vous  l'expédiiez  par  un  courrier  extraordinaire,  pour 
être  communiquée  à  la  Consulte  d'État  en  comité  secret,   et  sans 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  XI  (1803).       313 

que,  sous  quelque  prétexte  que  ce  soif ,  il  en  soit  donné  aucune 
copie,  ni  aucune  communication  à  toute  autre  personne  qu'aux 
membres  de  la  Consulte,  désirant  ne  Faire  aucune  communication 
publique  avant  que  l'ambassadeur  de  la  République  soil  de  retour 
à  Calais. 

Bonaparte. 

Archives  <lc  l'Empire. 

6745.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre, 

Saint-Cloud,  25  floréal  an  \I  (15  mai  1K03). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  témoigner  mon  extrême  mé- 
contentement au  général  Olivier,  qui  commande  à  Livourne,  pour 
avoir  donné  une  garde  d'honneur  à  lord  Elgin.  11  ne  connaît  point 
lord  Elgin  et  ne  doit  de  garde  d'honneur  à  personne,  si  ec  n'est  au 
roi  d'Etrurie,  dans  les  États  duquel  il  se  trouve  employé.  Je  n'ai  pu 
qu'être  extrêmement  peiné  de  voir  qu'un  général  aussi  distingué  ait 
traité  avec  la  plus  grande  faveur  un  des  plus  grands  ennemis  de  la 
nation. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

G7  4G.  —  AU  CITOYEN  REGNIER, 

GRAND  JUGE,  MINISTRE  DE  LA  JUSTICE. 

Sainl-Cloud,  2T  floréal  an  XI  |  17  mai  1803). 

Je  vous  envoie,  Citoyen  Ministre,  un  rapport  qui  m'a  été  fait.  Je 
vous  prie  de  donner  ordre  au  commissaire  du  Gouvernement  près  le 
tribunal  criminel  de  Maestricbt ,  sans  dire  de  quelle  source  vous 
viennent  ces  renseignements,  qu'une  enquête  générale  soit  faite  pour 
constater  l'existence  du  corps  du  délit.  Evitez  de  parler  du  général 
Cbarbonnier,  parce  qu'il  peut  être  innocent.  J'attache  la  plus  grande 
importance  à  cette  affaire,  parce  qu'elle  lient  à  la  sûreté  publique  et 
à  l'existence  de  l'armée. 

Bonaparte. 

Archives  de  1  Empire. 

6747.  —AU  CITOYEN"  GAUDIN,  ministre  des  finances. 

Sainl-Cloud,  27   Qoréal  an  NI  (17  mai  1803). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  porter  la  pension  de  madame 
d'Orléans-Bourbon  à  100,000  francs  par  an,  à  compter  du  1"  ven- 
démiaire an  XI. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


316       CORRESPONDANCE  DE  XAPOLKOX  Ier.  —  AN  XI  (1803). 
6748.  —  AU  GÉXÉRAL  LAXXES1. 

Sainl-Cloud  ,  27  floréal  an  XI  (17  mai  1803). 

Citoyen  Général,  je  reçois  à  l'instant  votre  lettre  du  27  germinal. 
J'ai  vu  ce  matin  le  citoyen  Gueheneuc,  qui  arrive  de  Londres,  et  qui 
m'a  appris  que  tous  vos  différends  étaient  arrangés  à  Lisbonne. 

L'ambassadeur  d'Angleterre  est  parti  jeudi;  mais  il  est  encore  au- 
jourd'hui à  Calais.  Je  n'ai  pas  encore  de  nouvelles  qu'Andréossy  ait 
quitté  Londres.  Ainsi,  tout  n'est  pas  encore  définitivement  décidé. 
Cependant  il  y  a  peu  d'espoir  pour  la  paix,  l'arrogance  et  l'injustice 
du  cabinet  anglais  n'ayant  aucune  limite. 

Bonaparte. 

Remettez  celte  lettre  au  prince. 

Comra.  par  M.  le  duc  de  Monlebcllo. 


6749.  —  AU  PRINCE  RÉGEXT  DE  PORTUGAL. 

Saint-Cloud,  27  floréal  an  XI  (17  mai  1803). 

J'ai  reçu  les  différentes  lettres  qu'il  a  plu  à  Votre  Altesse  Royale 
de  m'écrire.  J'y  ai  vu  avec  plaisir  les  sentiments  qu'elle  m'y  témoigne. 
Les  circonstances  actuelles  deviennent  de  plus  en  plus  graves,  et  la 
guerre  est  sur  le  point  de  se  rallumer  entre  la  France  et  l'Angleterre. 
J'ai  tout  fait  pour  épargner  au  monde  cette  calamité  ;  mais  l'Angle- 
terre s'est  refusée  à  l'exécution  du  traité  d'Amiens.  Le  ministre  de  la 
République  à  Lisbonne  fera  connaître  à  Votre  Altesse  Royale  la 
marche  de  la  négociation  dans  cette  circonstance  extraordinaire. 
Toutes  les  puissances  intéressées  à  l'indépendance  de  l'ordre  de  Malte 
doivent  réunir  leurs  efforts,  et  je  suis  autorisé  à  compter  sur  les  sen- 
timents que  Votre  Altesse  Royale  a  bien  voulu  témoigner. 

Roxaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6750.  —  A  L'ÉLECTEUR  DE  SALZBLRG. 

Saint-Cloud,  27  floréal  an  XI  (17  mai  1803). 

J'ai  reçu  la  lettre  qu'il  a  plu  à  Votre  Altesse  Royale  de  m'écrire  le 
1\  avril.  Je  la  prie  de  recevoir  mon  compliment  sur  son  installation 
à  Salzburg.  Je  lui  désire  bien  sincèrement  tout  le  bonheur  qu'elle 
mérite,  et  qu'elle  fera  éprouver  à  ses  peuples  par  son  gouvernement 
doux  et  paternel.  La  France  a  été  dix  ans  en  lutte  avec  la  Maison 
d'Autriche;  tout  est  enfin  terminé.  Il  ne  tiendra  pas  à  moi  que  les 

1  Ministre  de  France  à  Lisbonne. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ir.  —  AX  \I  (1803).       8t7 

deux  Etats  ne  recommencent  une  nouvelle  époque  sur  des  principes 
différents.  Au  reste,  quelle  que  soit  la  marche  que  suivront  les  deux 
cabinets  de  Vienne  et  de  Paris,  je  verrai  toujours  avec  une  extrême 
satisfaction  que  le  cabinet  de  Votre  Altesse  Royale  se  conduise  d'après 
les  principes  qui  lui  sont  propres. 

BONAPARTE. 
Archives  de  l'Empire. 

6751.  —AU   LANDAMMAX  DE  LA  SUISSE. 

Saint-Clond,  '27  floréal  an  XI   (1"  mai  1803). 

Monsieur  Louis  d'AHYy,  Landannnan  de  la  Suisse,  j'ai  reçu  votre 
lettre  du  2:2  avril,  que  m'a  remise  le  colonel  Rapp.  Dans  les  circon- 
stances actuelles,  où  la  guerre  entre  la  France  et  L'Angleterre  est  sur 
le  point  de  se  déclarer,  je  ne  veux  vous  laisser  aucun  doute  sur  la 
justice  de  la  guerre  que  la  France  est  obligée  de  faire.  Je  vous  envoie., 
pour  vous  seul,  la  note  qui  a  été  remise  à  lord  \\  iibuortb,  au  mo- 
ment de  son  départ  de  Paris. 

Je  vous  prie  d'être  toujours  convaincu  du  désir  que  j'ai  de  faire 
ce  qui  peut  être  agréable  à  votre  pays ,  et  à  vous  en  particulier. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


6752.  —  A  S.   S.    LE  PAPE. 

Saint-Cloud,  27  floréal  an  XI  (17  mai  1803). 

Très-saint  Père,  je  remercie  Votre  Sainteté  de  la  nomination  des 
cardinaux  français  qu'elle  a  bien  voulu  faire. 

J'ai  reçu  avec  un  véritable  plaisir  le  dessin  que  l'ablégat  m'a  remis. 

Autant  j'ai  eu  de  plaisir,  il  y  a  un  an,  d'instruire  Votre  Sainteté 
de  la  paix  conclue  avec  l'Angleterre,  autant  j'éprouve  de  peine  au- 
jourd'hui à  lui  annoncer  que  la  guerre  est  près  de  troubler  l'Europe, 
par  l'injustice  des  Anglais  qui,  au  mépris  des  traités,  ne  veulent  pas 
évacuer  Malte. 

Votre  Sainteté  verra,  par  la  copie  de  la  dernière  note  remise  à 
l'ambassadeur  d'Angleterre  et  que  je  joins  ici  pour  elle  seule,  que 
j'ai  été  poussé  à  bout.  L'ambassadeur  d'Angleterre  a  quitté  Paris  jeudi 
passé. 

Le  ministre  de  la  République  fera  une  demande  à  Votre  Sainteté 
d'un  passage  de  troupes  par  la  Marcbe  d'Ancone,  pour  se  rendre 
dans  le  royaume  de  Xaples.  Mais  cela  ne  doit  porter  en  rien  préjudice 
ni  aux  Etats  ni  aux  finances  du  Saint-Siège. 

J'apprendrai  avec  grand  intérêt  que  Votre  Sainteté  juge  que,  dans 


318       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  XI  (1803). 

celte  circonstance,  je  ne  suis  point  la  cause  de  la  guerre,  ni  des 
malheurs  qui  pourront  en  résulter,  et  que  j'y  ai  été  en  tout  contraint 
et  obligé. 

Il  me  reste  à  faire  à  Votre  Sainteté  un  nouveau  remerciment  sur 
son  bref  pour  le  Piémont. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6753.  —  Al   CARDINAL  COXSALVI. 

Saint-Cloud,  27  floréal  an  XI  (17  mai  1803). 

Monsieur  le  cardinal  Consalvi,  Secrétaire  d'Etat  de  Sa  Sainteté, 
j'ai  reçu  votre  lettre  du  31  janvier.  Je  vous  remercie  des  sentiments 
que  vous  m'y  exprimez.  Je  désire  trouver  des  occasions  qui  puissent 
me  mettre  à  même  de  vous  donner  des  preuves  de  l'estime  particu- 
lière que  je  vous  porte.  Vos  bous  conseils  et  vos  talents  sont  utiles  à 
l'Église,  et  je  ne  puis  que  me  louer  de  la  direction  que  vous  donnez 
à  la  chancellerie  de  Home.  Vous  pouvez  donc  compter  sur  mon 
assistance,  et  le  Saint-Père  me  trouvera  toujours,  en  fidèle  et  zélé 
enfant  de  l'Eglise,  disposé  à  faire  tout  ce  qui  peut  contribuer  à  sa 
prospérité. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6754.  —  DÉCISION. 

Paris,  29  floréal  an  XI  (19  mai  1803). 

Mauduit,  de  Rouen ,  présente  au  Pre-  Renvoyé  à  M.  Paesiello,  pour 
mier  Consul  une  pièce  d'harmonie  sur    ffle  ren(lre  c  fe  gi  k  musique 

son  passage  dans  le  département  de  la  , 

Seine-Inferieure.  en  esl  bonne- 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6755.  —  MESSAGE  AU  SÉNAT. 

Paris,  30  floréal  an  XI  (20  mai  1803). 

L'ambassadeur  d'Angleterre  a  été  rappelé;  forcé  par  cette  circon- 
stance, l'ambassadeur  de  la  République  a  quitté  un  pays  où  il  ne 
pouvait  plus  entendre  des  paroles  de  paix. 

Dans  ce  moment  décisif,  le  Gouvernement  met  sous  vos  yeux,  il 
mettra  sous  les  yeux  de  la  France  et  de  l'Europe  ses  premières  rela- 
tions avec  le  ministère  britannique,  les  négociations  qui  ont  été  ter- 
minées par  le  traité  d'Amiens,  et  les  nouvelles  discussions  qui  sem- 
blent finir  par  une  rupture  absolue. 


CORRESPOXD.WŒ  DE  NAPOLEON  I".  _  AX  XI  ( ;isu:i  >,        :;il) 

Le  siècle  présent  el  la  postérité  y  verront  tout  ce  qu'il  a  fait  pour 
mettre  un  tenue  aux  calamités  de  la  guerre,  avec  quelle  modération, 
avec  quelle  patience  il  a  travaillé  à  en  prévenir  le  retour. 

Rien  n'a  pu  rompre  le  cours  des  projets  formés  pour  rallumer  la 
discorde  entre  les  deux  nations. 

Le  traité  d'Amiens  avait  été  négocié  au  milieu  des  clameurs  d'un 
parti  ennemi  de  la  paix.  A  peine  conclu,  il  lut  l'objet  d'une  censure 
amère  ;  on  le  représenta  comme  funeste  à  L'Angleterre,  parce  qu'il 
n'était  pas  honteux  pour  la  France.  Bientôt  on  sema  des  inquiétudes , 
on  simula  des  dangers  sur  lesquels  on  établit  la  nécessité  d'un  étal 
de  paix  tel  qu'il  était  un  signal  permanent  d'hostilités  nouvelles.  On 
tint  en  réserve,  on  stipendia  ces  vils  scélérats  qui  avaient  déchiré  le 
sein  de  leur  patrie,  et  qu'on  destine  à  le  déchirer  encore.  Vains  cal- 
culs de  la  haine!  Ce  n'est  plus  cette  France  divisée  par  les  factions 
et  tourmentée  par  les  orages  :  c'est  la  France  rendue  à  la  tranquillité 
intérieure,  régénérée  dans  son  administration  et  dans  ses  lois,  prèle 
à  tomber  de  tout  son  poids  sur  l'étranger  qui  osera  l'attaquer,  et  à 
se  réunir  contre  les  brigands  qu'une  atroce  politique  rejetterait  en- 
core sur  son  sol  pour  y  organiser  le  pillage  et  les  assassinats. 

Enûn  un  message  inattendu  a  tout  a  coup  effrayé  l'Angleterre 
d'armements  imaginaires  en  France  et  en  Batavie,  et  supposé  des 
discussions  importantes  qui  divisaient  les  deux  gouvernements,  tandis 
qu'aucune  discussion  pareille  n'était  connue  du  Gouvernement 
français. 

Aussitôt  des  armements  formidables  s'opèrent  sur  les  côtes  et  dans 
les  ports  de  la  Grande-Bretagne;  la  mer  est  couverte  de  vaisseaux 
de  guerre;  et  c'est  au  milieu  de  cet  appareil  que  le  cabinet  de  Lon- 
dres demande  à  la  France  l'abrogation  d'un  article  fondamental  du 
traité  d'Amiens. 

Ils  voulaient,  disaient-ils,  des  garanties  nouvelles,  et  ils  mécon- 
naissaient la  sainteté  des  traités,  dont  l'exécution  est  la  première  des 
garanties  que  puissent  se  donner  les  nations. 

En  vain  la  France  a  invoqué  la  foi  jurée;  en  vain  elle  a  rappelé 
les  formes  reçues  parmi  les  nations;  en  vain  elle  a  consenti  à  fermer 
les  yeux  sur  l'inexécution  actuelle  de  l'article  du  traité  d'Amiens  dont 
l'Angleterre  prétendait  s'affranchir;  en  vain  elle  a  voulu  remettre  à 
prendre  un  parti  définitif  jusqu'au  moment  où  l'Espagne  et  la  Batavie, 
toutes  deux  parties  contractantes,  auraient  manifesté  leur  volonté; 
vainement,  enfin,  elle  a  proposé  de  réclamer  la  médiation  des  puis- 
sances qui  avaient  été  appelées  à  garantir  et  qui  ont  garanti  eu  ellet 
la  stipulation  dont  l'abrogation  était  demandée  :  toutes  les  proposi- 


320       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  XI  (1803). 

tions  ont  été  repoussées,  et  les  demandes  de  l'Angleterre  sont  deve- 
nues plus  impérieuses  et  plus  absolues. 

Il  n'était  pas  dans  les  principes  du  Gouvernement  de  fléchir  sous 
la  menace;  il  n'était  pas  en  son  pouvoir  de  courber  la  majesté  du 
peuple  français  sous  des  lois  qu'on  lui  prescrivait  avec  des  formes 
si  hautaines  et  si  nouvelles.  S'il  l'eût  fait,  il  aurait  consacré  pour 
l'Angleterre  le  droit  d'annuler,  par  sa  seule  volonté,  toutes  les  stipu- 
lations qui  l'obligent  envers  la  France  ;  il  l'eût  autorisée  à  exiger  de 
la  France  des  garanties  nouvelles  à  la  moindre  alarme  qu'il  lui  aurait 
plu  de  se  forger;  et,  de  là,  deux  nouveaux  principes  qui  se  seraient 
placés  dans  le  droit  public  de  la  Grande-Bretagne,  à  côté  de  celui 
par  lequel  elle  a  déshérité  les  autres  nations  de  la  souveraineté  com- 
mune des  mers  et  soumis  à  ses  lois  et  à  ses  règlements  l'indépen- 
dance de  leurs  pavillons. 

Le  Gouvernement  s'est  arrêté  à  la  ligne  que  lui  ont  tracée  ses 
principes  et  ses  devoirs.  Les  négociations  sont  interrompues,  et  nous 
sommes  prêts  à  combattre  si  nous  sommes  attaqués. 

Du  moins  nous  combattrons  pour  maintenir  la  foi  des  traités  et 
pour  l'honneur  du  nom  français. 

Si  nous  avions  cédé  à  une  vaine  terreur,  il  eût  fallu  bientôt  com- 
battre pour  repousser  des  prétentions  nouvelles;  mais  nous  aurions 
combattu  déshonorés  par  une  première  faiblesse,  déchus  à  nos  pro- 
pres yeux  et  avilis  aux  yeux  d'un  ennemi  qui  nous  aurait  une  fois 
fait  ployer  sous  ses  injustes  prétentions. 

La  nation  se  reposera  dans  le  sentiment  de  ses  forces.  Quelles 
que  soient  les  blessures  que  l'ennemi  pourra  nous  faire  dans  des  lieux 
où  nous  n'aurons  pu  ni  le  prévenir  ni  l'atteindre,  le  résultat  de  cette 
lutte  sera  tel  que  nous  avons  droit  de  l'attendre  de  la  justice  de  notre 
cause  et  du  courage  de  nos  guerriers. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

675G.  —AU  CITOYEN  BARBÉ-MARBOIS , 

MINISTRE   DU   TRÉSOR   PUBLIC. 

Saiat-Cloud,   1er  prairial  an  XI  (21  mai  1803). 

Sur  les  240,000  francs,  Citoyen  Ministre,  que  doivent  les  six 
banquiers  du  trésor  public  ,  48,000  francs  seront  donnés  en  gratifica- 
tion, conformément  à  ma  lettre  de  ce  jour;  102,000  francs  seront  à 
votre  disposition  pour  suppléer  à  l'insuffisance  de  votre  traitement, 
ayant  l'intention  que  vous  voyiez  dans  cette  disposition  le  désir  que 
j'ai  de  vous  témoigner  ma  satisfaction  de  vos  travaux  importants  et 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  [«.  —  \\  XI  (1803).       :î2l 

«lu  l)on  ordre  que  vous  avez  mis  dans  voire  ministère,  qui  ont  valu 
à  la  République  un  grand  nombre  de  millions. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

0757.  —  DÉCISION. 

Saint-CIoud,  1»  prairial  an  XI  (-21  mai  1803). 

Rapport  sur  les  inconvénients  de  la        Renvoyé    au    général    Dejean. 

suppression  do  la  succursale  des  Inva-    J)ans  1(,s   momnlls  actuels,  il  pa- 
lides  à  Avicmon.  v,     .,  11,1. 

ralliait  convenable  de  laisser  ces 

700  invalides  à  Avignon,  d'abord 

pour  servir  de  point  de  réunion 

pour   les  gens  du   Midi,   et  pour 

éviterces  inconvénients  de  voyages 

qui  sont  d'un  mauvais  effet. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

G758.  —AU  COXTRE-AMIRAL  DEGRÉS, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Sainl-Cloud,  1er  prairial  an  M  (21  mai  1803). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  d'envoyer  quatre  lettres  de  marque 
à  la  disposition  du  général  commandant  à  l'île  d'Elbe,  six.  au  général 
commandant  la  23e  division  militaire  ',  une  au  ministre  de  la  Répu- 
blique à  Gènes,  une  à  l'agent  commercial  de  la  République  à  Aucune, 
quatre  au  général  Murât,  commandant  les  troupes  françaises  en  Italie. 
Ces  lettres  seront  données  en  blanc,  pour  qu'ils  puissent  être  à  même 
de  profiter  de  toutes  les  occasions,  et  de  ne  perdre  aucun  moment 
pour  faire  au  commerce  anglais  tout  le  tort  possible. 

Je  vous  prie  d'en  envoyer  également  quatre  au  général  Victor, 
commandant  les  troupes  françaises  en  Hollande,  quatre  au  général 
Mortier,  commandant  le  camp  de  Ximègue,  pour  qu'ils  puissent  en 
disposer  dès  l'instant  qu'ils  pourront  arriver  sur  les  côtes. 

Recommandez  au  général  Murât  de  les  distribuer  principalement 
à  des  armateurs  qui  voudraient  armer  dans  les  petits  ports  d'Italie, 
afin  de  rendre  difficile  et  périlleux  aux  Anglais  le  commerce  de 
l'Adriatique. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 
1  La  Corse. 

vm.  21 


322       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  XI  (1803). 
6759.  —  AU  CITOYEN  MARESCALCHI , 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES  DE  LA  RÉPUBLIQUE  ITALIENNE. 

Paris,  2  prairial  an  XI  (22  mai  1803). 

Je  vous  remets  ci-joint  l'arrêté  de  ce  jour,  que  vous  adresserez, 
par  un  courrier  extraordinaire,  à  la  Consulte  d'Etat,  pour  qu'il  soit 
publié  aussitôt  qu'il  aura  été  reçu. 

Toutes  les  marchandises  anglaises  qui  se  trouveront  dans  la  Répu- 
blique italienne  seront  confisquées  au  profit  de  la  République,  et  tous 
les  Anglais  qui  s'y  trouveront  seront  arrêtés  et  constitués  prisonniers 
de  guerre.  Vous  vous  adresserez  au  ministre  de  la  marine,  pour  qu'on 
vous  remette  le  modèle  des  lettres  de  marque;  vous  me  le  présenterez 
demain.  Vous  annoncerez  que  vous  en  enverrez  d'abord  vingt,  et 
ensuite  autant  qu'il  sera  jugé  nécessaire,  au  ministre  de  la  guerre 
faisant  les  fonctions  de  ministre  de  la  marine. 

L'état  des  prisonniers  vous  sera  envoyé  par  le  ministre  de  la  guerre. 
Ceux  qui  ne  seraient  pas  reçus  sur  leur  parole  seront  envoyés  au  fort 
Urbain.  En  général,  on  n'en  laissera  aucuns  sur  leur  parole  au  delà 
du  pont  du  Tessin;  on  les  enverra  sur  Novare. 

Comme  le  commerce  des  Anglais  sera  fort  actif  dans  l'Adriatique, 
parce  qu'il  sera  une  de  leurs  principales  ressources,  faites  connaître 
au  vice-président  qu'il  faut  encourager  les  armements  en  course. 

Vous  verrez  le  citoyen  Rerlier,  président  du  conseil  des  prises, 
pour  qu'il  vous  fasse  connaître  l'organisation  de  ce  conseil,  afin  qu'il 
en  soit  établi  un  semblable  à  Milan. 

Le  citoyen  Maret,  secrétaire  d'Etat,  vous  fera  passer  une  copie  du 
règlement  qui  a  été  fait  pour  l'armement  en  course.  Le  vice-président 
pourra  en  faire  faire  un  pareil  par  le  conseil  législatif. 

Il  est  aussi  nécessaire  de  prendre  des  mesures  pour  que  l'intro- 
duction des  marchandises  anglaises  soit  prohibée. 

Bonaparte. 

Archives  du  gouvernement  à  Milan. 
(  En  minute  aux  Aicb.  de  l'Emp.) 


6700.  —AU  GENERAL  RERTHÎER,  ministre  de  la  guerre. 

Saint-Cloud,  2  prairial  an  XI  (22  mai  1803). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  donner  ordre  que  les  252  hom- 
mes partis  du  dépôt  colonial  du  Havre  pour  Saint-Domingue,  et  qui 
ont  relâché  à  Cherbourg,  soient  transférés  aux  îles  Marcouf.  Vous 
donnerez  ordre  que  la  garnison  de  ces  îles  soit  au  moins  de  500  hom- 
mes. Les  250  hommes  seront  incorporés  dans  les  demi-brigades  qui 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ir.  —  AN  \i  (1803).       323 

fournissent  garnison  aux  îles  Marconi'.  On  les  placera  dans  des  com- 
pagnies qui  restenl  dans  ces  îles,  afin  qu'ils  aient  le  temps  de  s'ac- 
coutumer au  service. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6761.  — AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Saint-Clond,  2  prairial  an  \l  (-22  mai  1803). 

Il  sera  nommé  un  commandant  d'armes  de  i1'  classe  dans  l'île  de 
Bréhat.  Les  batteries  de  celle  Ile  seront  augmentées  de  quatre  pièces 
de  36,  de  trois  de  l«S  et  de  trois  de  1 1 ,  et  de  six  mortiers  à  grande 
portée;  de  manière  qu'il  y  aura  dans  cette  ile  dix  pièces  de  :}(>,  dix 
de  18  et  quatre  de  12.  11  y  sera  tenu,  non  compris  les  habitants, 
une  garnison  de  300  hommes,  qui  sera  approvisionnée  pour  trois 
mois.  Je  vous  prie  de  donner  ordre  que  l'artillerie  et  la  garnison 
soient  établies  sous  quinze  jours  dans  cette  île,  et  de  recommander 
au  général  commandant  le  déparlement  une  surveillance  particulière 
sur  ce  point. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

G7G2.  —  AU  CONTRE-AMIRAL  GANTEAUME, 

PRÉFET    MARITIME    A    TOULON. 

Paris,  2  prairial  an  XI  (2.2  mai   1803). 

Les  hostilités  déjà  commencées  par  l'Angleterre,  Citoyen  Préfet, 
appellent  la  sollicitude  du  Gouvernement  sur  le  commerce  de  .Mar- 
seille, et  doivent  y  fixer  la  votre.  L'intention  du  Premier  Consul  est 
que  tous  les  bâtiments  de  guerre  disponibles  soient  constamment  en 
appareillage,  que  les  capitaines  soient  prêts  à  mettre  sous  voiles  à 
toute  heure  de  jour  et  de  nuit,  et  que  le  port  de  Marseille,  particu- 
lièrement, ne  puisse  être  bloqué  par  des  forces  inférieures  à  celles 
qui  sont  disponibles  à  Toulon.  Et,  comme  il  a  été  observé  qu'à  la 
distance  où  vous  êtes  du  siège  du  Gouvernement,  l'attente  de  ses 
ordres  peut  paralyser  nos  forces  dans  des  moments  où  leur  emploi 
subit  serait  utile,  je  vous  préviens  que  vous  êtes  autorisé  d'avance  à 
les  employer  selon  l'exigence  des  cas  qui  pourront  survenir. 

Les  équipages  doivent  être  retenus  à  bord.  Vous  tiendrez  la  main 
à  ce  que  les  capitaines  y  tiennent  leur  table,  que  les  officiers  y  fas- 
sent leur  résidence,  et  que,  sous  aucun  prétexte,  aucun  commandant, 
officier  ou  maître  employé  sur  un  bâtiment  de  guerre,  puisse  en  dé- 
coucher par  une  autre  raison  que  celle  du   service,  ce  qui  ne  peut 

21. 


32V       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  XI  (1803). 

arriver  que  très-extraordinairement.  Toutes  les  embarcations  devront, 
tous  les  soirs ,  être  mises  à  bord ,  au  coucher  du  soleil ,  et  celles  qui 
ne  reviendront  que  plus  tard,  être  embarquées  immédiatement  après 
leur  arrivée,  conformément  aux  règlements  et  à  ce  qu'exige  l'ordre 
naturel  du  service. 

Je  vous  préviens,  Citoyen  Préfet,  que  ces  dispositions  sont  impé- 
rativement commandées  par  le  Premier  Consul ,  et  que  leur  exécution 
est  mise  sous  votre  responsabilité  personnelle. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  la  marine.      « 

6703.  —  AU  GÉNÉRAL  MIRAT. 

Sainl-Cloud  ,  3  prairial  an  XI  (23  mai  1803). 

L'intention  du  Gouvernement  est  que  le  général  Saint-Cyr  parte 
sur-le-champ  de  Rimini,  avec  le  corps  à  ses  ordres,  pour  traverser 
le  duché  d'I  Irbin  et  la  Marche  d'Ancône,  entrer  dans  les  États  du  roi 
de  Xaples,  mettre  garnison  à  Pescara,  marcher  sur  Otrantc,  occuper 
cette  place,  Tarente,  Brindisi,  et  enfin  toutes  les  positions  qui 
l'étaient  par  le  général  Soult  et  qui  ont  été  évacuées  en  conséquence 
de  l'article  11  du  traité  d'Amiens.  En  entrant  sur  le  territoire  du  roi 
de  Naples ,  il  fera  un  ordre  du  jour  conçu  en  ces  termes  : 

«  Le  roi  d'Angleterre  a  faussé  sa  signature  et  refusé  d'exécuter  le 
traité  d'Amiens  en  ce  qui  concerne  l'évacuation  de  Malte.  L'armée 
française  se  trouve  par  là  obligée  d'occuper  les  positions  qu'elle  avait 
quittées  en  vertu  de  ce  traité.  L'ambition  démesurée  de  l'Angleterre 
se  trouve  démasquée  par  cette  conduite  inouïe.  Maîtresse  de  l'Inde 
et  de  l'Amérique,  elle  veut  encore  l'être  du  Levant.  Le  besoin  de 
maintenir  notre  commerce  et  de  conserver  l'équilibre  nous  oblige  à 
occuper  ces  positions,  que  nous  garderons  tant  que  l'Angleterre  per- 
sistera à  garder  Malte.  » 

Les  troupes  aux  ordres  du  général  Saint-Cyr  seront  soldées,  nour- 
ries et  habillées  par  le  roi  de  Naples;  il  sera  passé,  à  cet  effet,  un 
traité  pareil  à  celui  qui  avait  été  fait  par  le  général  Soult.  Le  général 
Saint-Cyr  se  concertera,  à  cet  égard,  avec  le  citoyen  Alquier. 

Le  général  Saint-Cyr  ne  mettra  pas  de  garnison  à.  Ancône;  il  y 
placera  seulement  un  officier  d'élat-major,  nécessaire  pour  la  corres- 
pondance qui  se  fera  avec  les  troupes  du  Pape.  Vous  recommanderez 
au  général  Saint-Cyr  de  maintenir  la  plus  exacte  discipline  dans  les 
Etats  du  Pape,  où  tout  ce  que  l'armée  consommera  sera  liquidé  et 
payé. 

Arrivé  à  Tarente,  le  général  Saint-Cyr  fera  sur-le-champ  travailler 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«.  —  AN  XI  (1803).       325 

aux  ouvrages  de  celle  place,  conformément  au  plan  <|ui  avait  élé 
arrêté  par  le  général  Soult.  Son  premier  soin  doit  être  que,  dans 
tous  les  ports  qu'il  occupera,  les  batteries  soient  années  en  Inné 
suffisante  pour  protéger  tous  les  bâtiments  qui  seront  dans  le  cas  de 
s'y  rendre.  Le  général  Saint-Cyr  devra  prendre  les  moyens  qui  lui 
paraîtront  les  plus  convenables  pour  remonter  sa  cavalerie.  Il  corres- 
pondra avec  le  chargé  d'affaires  de  la  République  à  Corfou,  et  il 
aura  soin  de  m' envoyer,  le  plus  souvent  possible,  le  bulletin  de  tout 
ce  qui  se  passera  à  sa  connaissance,  soil  dans  l'Adriatique,  soit  dans 
le  Levant. 

Donnez,  le  plus  proinplement  possible,  Tordre  au  général  com- 
mandant les  troupes  françaises  dans  la  Toscane  de  réunir  toutes  ses 
troupes  à  Livourne,  à  Piombino,  Orbitello  et  sur  la  côte.  Vous  ferez 
un  arrêté  pour  mettre  la  place  de  Livourne  en  état  de  siège,  et  vous 
le  lui  adresserez.  Cet  arrêté  sera  ainsi  conçu  : 

«  Le  général  en  chef  dans  la  République  italienne  arrête  : 

r.   Articlk  1er.  —  La  place  de  Livourne  est  mise  en  état  de  siège. 

v  Art.  2.  —  Le  général  Olivier  est  revêtu  de  tous  les  pouvoirs 
ordinaires  de  l'autorité  militaire  dans  les  places  en  état  de  siège.  » 

Le  général  Olivier  nommera  à  Livourne  et  à  Piombino  un  bon 
commandant  d'armes,  afin  de  pouvoir  communiquer  avec  file  d'Elbe 
et  en  recevoir  des  nouvelles.  Quoique  cette  île  soit  de  la  23'  division 
militaire,  le  général  Olivier  doit  se  mettre  en  correspondance  avec 
le  général  Rusca,  et  même  avec  le  général  Morand,  commandant  en 
Corse.  Il  doit  exactement,  tous  les  jours,  envoyer  un  bulletin  de 
tout  ce  qui  pourrait  se  passer  de  nouveau  dans  la  Méditerranée  et 
dans  cette  contrée. 

Ordonnez  à  la  87e  demi-brigade,  qui  doit  être  arrivée  à  Parme, 
de  continuer  sa  route  pour  Livourne,  où  elle  sera  nourrie  et  soldée 
par  le  roi  dElrurie. 

Tous  les  Anglais  qui  sont  à  Livourne  doivent  être  arrêtés  par  les 
ordres  du  général  Olivier,  qui  s'y  trouve  suffisamment  autorisé,  puis- 
que la  place  est  en  état  de  siège. 

Envoyez-moi  l'état  de  situation  des  troupes  du  roi  d'Etrurie,  aGn 
de  faire  connaître  ce  qu'il  pourra  fournir  à  la  défense  de  la  cause 
commune. 

Je  vous  préviens  que  je  donne  l'ordre  au  Gc  régiment  de  chasseurs, 
qui  est  en  Helvétie,  de  se  rendre  en  Italie. 

J'expédie  en  Ligurie  les  ordres  ci-après  : 

La  01e  demi-brigade,  qui  est  dans  la  :27e  division,  se  rend  dans 
la  Ligurie,  où  elle  sera  soldée  et  habillée  par  ce  Gouvernement. 


326       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  I«\  —  AX  XI  (1803). 

J'ordonne  de  réarmer  les  côtes ,  et  particulièrement  le  golfe  de  la 
Spezzia ,  afin  de  protéger  le  cabotage. 

J'ai  demandé  au  Gouvernement  ligurien  de  lever  deux  bataillons 
d'infanterie  de  600  hommes  chacun,  composés  de  troupes  ligurien- 
nes, lesquelles  se  rendront  à  Pistoja,  où  le  général  Saint-Cyr  leur 
enverra  des  ordres  pour  rejoindre  son  corps,  dont  elles  doivent  faire 
partie,  et  alors  elles  seront  soldées,  comme  les  troupes  françaises, 
par  le  roi  de  Naples. 

J'ordonne  de  mettre  une  garnison  française  dans  le  fort  de  Gavi, 
et  de  faire  démolir  le  fort  de  Vintimille  du  côté  de  la  terre,  en  con- 
servant les  casernes  et  le  front  du  côté  de  la  mer. 

Je  vous  préviens  que  je  viens  de  donner  l'ordre  au  générai  Mortier 
d'entrer  dans  l'électoral  de  Hanovre  avec  un  corps  de  25,000  hommes. 

Vous  devez,    Citoyen   Général,  ordonner  des  inspections,   dans 

toutes  les  parties  de  l'armée,  de  l'artillerie,  des  munitions,  des  places, 

de  l'armement,  des  magasins,  afin  de  mettre  tout  en  état  d'entrer  en 

campagne,  s'il  y  avait  lieu. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Déjjùt  de  la  guerre. 

6764.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Saint-Cloud,  3  prairial  an  XI  (23  mai  1803). 

Le  chef  de  bataillon  Quesnel ,  qui  commande  à  l'île  de  Groix,  est 
malade  de  la  poitrine,  et  dès  lors  hors  d'état  de  commander  une 
place  de  cette  importance.  Il  faudrait  lui  donner  sa  réforme  ou  sa 
retraite,  et  nommer  à  cette  place  un  olficier  brave  et  intelligent. 

Donnez  ordre  qu'on  envoie  à  l'île  de  Groix  huit  affûts  de  côtes  qui 
y  manquent,  pour  monter  les  pièces  qui  y  sont,  et  deux  mortiers  de 
12  pouces  à  la  G  orner. 

On  n'a  rien  payé  à  Belle-Ile  aux  habitants  qui  travaillent  avec 
activité  au  réarmement;  il  est  nécessaire  d'y  faire  passer  des  fonds. 

11  manque  à  Belle-Ile  six  affûts;  donnez  ordre  qu'on  les  y  fasse 
passer  promptement,  avec  les  affûts  de  rechange  qui  pourraient  être 
nécessaires.  Joignez-y  trois  mortiers  de  12  pouces  à  la  Gomer. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

G765.  —AU  CITOYEN  BARBÉ-MARB01S, 

MINISTRE    DU    TRÉSOR    PUBLIC. 

Paris,  4  prairial  an  XI   (24  mai  1803). 

Je  ne  vois  pas,  Citoyen  Ministre,  pourquoi  la  banque  de  France 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  XI  (1803).   ?,27 

ne  met  pas  une  plus  grande  quantité  de  ses  billets  en  circulation. 
Elle  a  I  i  millions  en  caisse  ei  seulement  :i:5  millions  en  émission. 
Ce  resserrement,  dans  les  circonstances  actuelles,  l'ait  le  plus  (grand 
tort  dans  la  place. 

Bonaparte. 

Archivée  t!es  finances. 


6766.  —  PAROLES  ADRESSEES  PAR  LE  PREMIER  CONSUL 

AUX  MEMBRES  DU  SÉNAT,  1)1    TRIBLXAT  ET  D'1  NE  Dl'.l'l  T  \T|o\ 
DU  COUPS  LÉGISLATIF. 

Paris,  5  prairial  an  \1     25  mai  1SCK5). 

Nous  sommes  forcés  à  faire  la  guerre  pour  repousser  une  injuste 
agression.  Nous  la  ferons  avec  gloire.  Les  sentiments  qui  animent 
les  grands  corps  de  L'Etat  et  le  mouvement  spontané  qui  les  porte 
auprès  du  Gouvernement  dans  cette  importante  circonstance  sont  (ïun 
heureux  présage. 

La  justice  de  notre  cause  est  avouée  même  par  nos  ennemis,  puis- 
qu'ils se  sont  refusés  à  accepter  la  médiation  offerte  par  L'empereur 
de  Russie  et  par  le  roi  de  Prusse,  deux  princes  dont  l'esprit  de  justice 
est  reconnu  par  toute  l'Europe. 

Le  Gouvernement  anglais  parait  même  avoir  été  obligé  de  tromper 
la  nation  dans  la  communication  officielle  qu'il  vient  de  faire.  11  a  eu 
soin  de  soustraire  toutes  les  pièces  qui  étaient  de  nature  à  faire  con- 
naître au  peuple  anglais  la  modération  et  les  procédés  du  Gouverne- 
ment français  dans  toute  la  négociation.  Quelques-unes  des  notes 
que  les  ministres  britanniques  ont  publiées  sont  mutilées  dans  leurs 
passages  les  plus  importants.  Le  reste  des  pièces  données  eu  com- 
munication au  parlement  contient  l'extrait  des  dépècbes  de  quelques 
agents  publics  ou  secrets.  Il  n'appartient  qu'à  ces  agents  de  contre- 
dire ou  d'avouer  leurs  rapports ,  qui  ne  peuvent  avoir  aucune  influence 
dans  des  débats  aussi  importants,  puisque  leur  authenticité  est  au 
moins  aussi  incertaine  que  leur  véracité.  Une  partie  (\ç^  détails  qu'ils 
contiennent  est  matériellement  fausse,  notamment  les  discours  que 
l'on  suppose  avoir  été  tenus  par  le  Premier  Consul  dans  l'audience 
particulière  qu'il  a  accordée  à.  lord  Withworth. 

Le  Gouvernement  anglais  a  pensé  que  la  France  était  une  province 
de  l'Inde,  et  que  nous  n'avions  le  moyen  ni  de  dire  nos  raisons,  ni 
de  défendre  nos  justes  droits  contre  une  injuste  agression.  Etrange 
inconséquence  d'un  Gouvernement  qui  a  armé  sa  nation  en  lui  disant 
que  la  France  voulait  l'envahir!  On  trouve  dans  la  publication  faite 
par  le  Gouvernement  anglais  une  lettre  du  ministre  Talleyrand  à  un 


328   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  1er.  —  AN  XI  (1803). 

commissaire  des  relations  commerciales.  C'est  une  simple  circulaire 
de  protocole,  qui  s'adresse  à  tous  les  agents  commerciaux  de  la  Ré- 
publique; elle  est  conforme  à  l'usage  établi  en  France  depuis  Col- 
bert,  et  qui  existe  aussi  cbez  la  plupart  des  puissances  de  l'Europe. 
Toute  la  nation  sait  si  nos  agents  commerciaux  en  Angleterre  sont, 
comme  l'affirme  le  ministère  britannique  ,  des  militaires.  Avant  que 
ces  fonctions  leur  fussent  confiées,  ils  appartenaient  pour  la  plupart 
ou  au  conseil  des  prises  ou  à  des  administrations  civiles. 

Si  le  roi  d'Angleterre  est  résolu  de  tenir  la  Grande-Bretagne  en 
état  de  guerre  jusqu'à  ce  que  la  France  lui  reconnaisse  le  droit  d'exé- 
cuter ou  de  violer  à  son  gré  les  traités,  ainsi  que  le  privilège  d'ou- 
trager le  Gouvernement  français  dans  les  publications  officielles  ou 
privées,  sans  que  nous  puissions  nous  en  plaindre,  il  faut  s'affliger 
sur  le  sort  de  l'humanité.  Certainement  nous  voulons  laisser  à  nos 
neveux  le  nom  français  toujours  honoré,  toujours  sans  tache.  Nous 
maintiendrons  notre  droit  de  faire  chez  nous  tous  les  règlements  qui 
conviennent  à  notre  administration  publique,  et  tels  tarifs  de  doua- 
nes que  l'intérêt  de  notre  commerce  et  de  notre  industrie  pourra 
exiger. 

Quelles  que  puissent  être  les  circonstances,  nous  laisserons  toujours 
à  l'Angleterre  l'initiative  des  procédés  violents  contre  la  paix  et  l'in- 
dépendance des  nations,  et  elle  recevra  de  nous  l'exemple  de  la  mo- 
dération, qui  seule  peut  maintenir  l'ordre  social. 

Extrait  du  Moniteur. 


6767.  —  AU  CITOYEN  REGMER, 

GRAND    JUGE,     MINISTRE    DE    LA    JUSTICE. 

Saint-Cloud ,  5  prairial  an  XI  (25  mai  1803). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  mettre  à  la  disposition  du  préfet 
du  Morbihan  12,000  francs,  pour  être  employés  soit  en  dépenses 
secrètes  pour  la  recherche  des  brigands  cacbés,  soit  pour  donner 
12  francs  par  fusil  qui  serait  rendu. 

Donnez  ordre  au  préfet  du  Doubs  de  veiller  avec  soin  à  ce  que 
Bourmont  ne  s'échappe  point;  dans  ces  circonstances,  il  serait  dan- 
gereux. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  XI  (I8():J).       329 
<;-<;s.  —  DÉCISION. 

Saiot-Cloud,  5  prairial  an  \I  i  "2.*>  mai  1803). 

Le   ministre  directeur  de  l'admmis-         H    sera  dépôl    colonial   comme 

(ration  de  la  guerre  demande  si  le  ras-    i       autres 

semblemcDl  qui  doit  se  former  à  Ville-         .       .....  .  i»    ». 

f      ,  '  ,  , .  Les  individus  qui  sont  au  dépôt 

Iranclio   peut  être   regarde  comme    un  '  ' 

dépôt  colonial.  ('e  Marseille ei  qui  nepeuveni  pas 

servir  seront  envoyés  en  Corse.  On 
écrira  au  général  Morand  pour  lui 
faire  connaître  la  nécessité  de  pur- 
ger la  "21e  division,  et  lui  annon- 
cer qu'on  lui  enverra  des  individus 
assez  mauvais  sujets,  pour  en  faire 
une  espèce  de  colonie  sur  un  bien 
national,  en  ayant  grand  soin  de 
les  éloigner  des  villes. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


6769.  —  A  S.   S.    LE  PAPE. 

Saint-Clood ,  5  prairial  an  XI  (25  mai  1803). 

Très-saint  Père,  en  rappelant  auprès  de  moi  le  citoyen  Cacault, 
qui  a  rempli  jusqu'à  présent  les  fonctions  de  ministre  plénipotentiaire 
de  la  République  française  auprès  de  Votre  Sainteté,  mon  intention 
a  été  de  ne  laisser  aucune  interruption  dans  la  correspondance  entre 
la  République  française  et  le  Saint-Siège,  et  j'ai  cru  ne  pouvoir  fixer 
mon  choix  sur  un  personnage  qui  fût  plus  agréable  à  Votre  Sainteté 
que  le  cardinal  Fescb,  archevêque  de  Lyon  ,  auquel  je  confie  le  soin  et 
la  gestion  des  affaires  de  la  République  auprès  du  Saint-Siège.  Ses 
connaissances,  son  attachement  et  son  zèle  pour  le  bien  du  service 
de  la  République  française  me  persuadent  qu'il  fera  son  possible  pour 
rendre  son  ministère  agréable  à  Votre  Sainteté  et  pour  justifier  la 
marque  de  confiance  que  je  lui  donne  en  cette  occasion.  Je  vous 
prie  donc  de  vouloir  bien  ajouter  une  créance  entière  à  tout  ce  qu'il 
dira  de  ma  part  à  Votre  Sainteté,  et  surtout  lorsqu'il  lui  exprimera 
les  sentiments  sincères  et  inviolables  de  ma  tendre  amitié  et  de  mon 

respect  filial. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


330   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  XI  (1803). 
6770.  —  A  S.  S.  LE  PAPE. 

Saint-Cloud,  7  prairial  an  XI  (27  mai  1803). 

Très-saint  Père,  je  me  suis  déterminé  à  rappeler  auprès  de  moi  le 
citoyen  Cacault ,  qui  vient  de  résider  auprès  de  Votre  Sainteté  en 
qualité  de  ministre  plénipotentiaire  de  la  République  française.  Le 
motif  qui  m'a  guidé  n'a  sa  source  dans  aucune  raison  de  méconten- 
tement; sa  conduite,  pendant  toute  la  durée  de  ses  fonctions,  a 
mérité,  au  contraire,  mon  entière  approbation.  Mais  le  désir  de  le 
remplacer  auprès  de  Votre  Sainteté  par  un  personnage  revêtu  d'un 
caractère  éminent,  et  de  donner  à  Votre  Sainteté  une  preuve  plus 
manifeste  de  mon  attacbement  et  de  mon  respect  filial,  est  la  seule 
raison  qui  a  pu  me  déterminer  à  ordonner  son  rappel.  Je  lui  enjoins, 
en  conséquence,  de  prendre  congé  de  Votre  Sainteté,  et  mon  inten- 
tion est  qu'en  remplissant  cette  dernière  fonction  de  son  ministère, 
il  renouvelle  à  Votre  Sainteté  les  assurances  de  mon  attacbement  et 
de  mon  respect  filial ,  ainsi  que  des  vœux  que  je  ne  cesserai  de  for- 
mer pour  la  conservation  de  Votre  Sainteté  et  la  prospérité  de  son 
pontificat. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6771.  —  AU  GÉNÉRAL  RERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Saint-Cloud,   '  prairial  an  XI   (27  mai  1803). 

11  reste,  Citoyen  Ministre,  dans  les  prisons  de  la  Grande-Force, 
vingt-quatre  ofûcicrs  ou  sous-officiers  des  troupes  coloniales  de  la 
Guadeloupe,  qui  ont  été  envoyés  en  France  comme  prévenus  de 
complicité  avec  les  auteurs  de  l'attentat  commis ,  le  2  brumaire  an  X, 
contre  le  capitaine  général  de  cette  colonie. 

Du  compte  particulier  que  je  me  suis  fait  rendre  du  degré  de  cul- 
pabilité de  ces  individus,  il  résulte  que  vingt  et  un  n'ont  contre  eux 
aucune  accusation  formelle,  et  doivent  être  plutôt  considérés  comme 
des  bommes  faibles  ou  trompés  que  comme  auteurs,  instigateurs  ou 
même  complices  du  délit  du  2  brumaire.  Donnez  ordre,  en  consé- 
quence, de  les  mettre  eu  liberté.  Mais,  comme  il  pourrait  être  dan- 
gereux de  leur  permettre  de  retourner  à  la  Guadeloupe,  vous  ferez 
transférer  les  bommes  de  couleur  dans  l'île  de  Corse ,  et  les  blancs 
dans  l'un  des  dépôts  coloniaux  destinés  pour  Saint-Domingue  '. 

Quant  aux  nommés  Lajaille,  capitaine  de  dragons,  aide  de  camp 
de  Pelage;  Roudinicr,   lieutenant  de  grenadiers,  et  Mentor,    noir, 

1  Suivent  les  noms  des  vingt  et  un  individus  à  transférer. 


CORRESPONDANCE  DÉ  NAPOLÉON  [«.  —  AN  \F  (1803).   331 

sous-lieutenant ,  ils  resteront  à  la  Grande-Force  jusqu'au  jugement 
définitif  à  intervenir  contre  les  auteurs  et  complices  du  1  brumaire, 
parce  qu'ils  peuvent  ou  être  accusés  d'avoir  pris  pari  à  ce  délit,  OU 
être  nécessaires  au  tribunal  dans  le  cours  de  L'instruction  (\u  proies. 

Vous  ferez  donner  un  secours  de  50  centimes  par  jour  à  ces  trois 
individus,  jusqu'au  moment  où  le  procès  dans  Lequel  ils  sont  impli- 
qués sera  délinitivement  jugé. 

Ceux  qui  doivent  être  conduits  soit  en  Corse,  soit  dans  les  dépôts 
coloniaux,  seront  traités  ainsi  que  les  autres  individus  qui  ont  pré- 
cédemment eu  la  même  destination. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


6772.  —  AL  GENERAL  MURAT. 

S.iint-Cloutl ,  8  prairial  an  XI  (28  mai  1803). 

Citoyen  Général,  j'ai  appris  avec  plaisir  les  couches  de  madame 
Murât;  elle  a  bien  fait  de  faire  un  beau  garçon.  J'espère  que  vous 
m'apprendrez  bientôt  qu'elle  est  entièrement  rétablie. 

Encouragez  et  excitez  le  vice-président  et  le  ministre  de  la  guerre 
à  compléter  les  corps  et  lever  les  conscrits.  Il  me  tarde  beaucoup  que 
la  République  ait  30,000  hommes  sur  pied. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6773.  — AL  CITOYEN  BARBÉ-MARBOIS , 

MINISTRE    Dl     TRÉSOR    PUBLIC. 

Saint-CIoud,  9  prairial  an  XI  (29  mai  1803). 

Le  ministre  de  la  marine,  Citoyen  Ministre,  aura  besoin  de  faire 
acheter  pour  une  vingtaine  de  millions  de  bois,  de  mâtures,  de 
chanvre  et  autres  objets  nécessaires  à  l'approvisionnement  de  la  ma- 
rine. Voulant  acheter  tous  ces  objets  de  suite  et  à  la  fois  ,  je  voudrais 
charger  la  compagnie  des  cinq  banquiers  de  tous  les  détails  de  celle 
opération  et  du  détail  des  payements. 

Je  vous  prie  d'en  parler  au  principal  d'entre  eux,  pour  voir  s'ils 
seraient  portés  à  faire  ce  service. 

Bonaparte. 

Archives  de  1  Empire. 

6774.  —  NOTES  POUR  LE  MINISTRE  DE  LA  MARINE. 

Sainl-Cloud.  9  prairial  an  XI  (29  mai  1801   ; 

1°  Il  faudrait  adopter  un  modèle  de  bateau  plat  qui  put  transporter 


332   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I<*.  —  AN  XI  (1803). 

100  hommes  et  traverser  le  canal.  On  placerait  un  obusier  à  la 
poupe  et  à  la  proue. 

Il  faudrait  que  ce  bateau  ne  coûtât  pas  plus  de  4  ou  5,000  francs. 

Un  grand  nombre  de  particuliers  et  de  corps  voulant  fournir  à 
leurs  frais  de  ces  bateaux,  il  faudrait  en  avoir  des  modèles,  et  en 
mettre  tout  de  suite  un  en  construction  à  Paris. 

2°  Il  faudrait  profiter  du  premier  moment  pour  acheter  en  Hol- 
lande tout  ce  qu'il  est  possible  d'acheter,  en  courbes,  en  bois,  en 
chanvre  et  en  mats. 

3°  Il  faudrait  réunir  une  partie  de  ces  objets  à  Flessingue,  orga- 
niser cet  arsenal,  mettre  en  réquisition  tous  les  ouvriers  dans  la 
Belgique  et  sur  le  Rhin,  mettre  cinq  vaisseaux  en  construction;  on 
les  construirait ^ur  le  modèle  hollandais. 

4°  Il  faudrait  parler  aux  citoyens  Cambacérès,  Lebrun,  Talleyrand, 
pour  trouver  des  individus  qui  feraient  construire,  ebacun  à  leurs 
frais,  un  bateau  plat  qui  porterait  leur  nom. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6775.  —  AU  CONTRE-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Saint-Cloud,  10  prairial  an  XI  (30  mai  1803). 

Je  désirerais,  Citoyen  Ministre,  que  les  50  chaloupes  canonnières, 
les  170  péniches  et  les  90  bateaux  soient  construits  au  1er  vendé- 
miaire an  XII,  au  lieu  du  1er  nivôse.  Comme  il  y  a  possibilité,  il 
faut  absolument  qu'ils  soient  faits. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

0776.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Sainl-Cloud,   11   prairial  an  XI   (31  mai  1803). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  donner  ordre  au  général  Cbas- 
seloup  de  vous  envoyer  un  plan  avec  un  rapport  sur  la  situation  ac- 
tuelle de  la  place  de  Pizzigbettone,  et  d'en  ralentir  les  travaux,  sans 
cependant  les  suspendre,  jusqu'à  la  campagne  prochaine  et  jusqu'à 
ce  que  j'aie  arrêté  le  degré  définitif  de  force  à  donner  à  cette  place. 
Il  faut  donc  qu'il  y  dépense  cette  année  très-peu  d'argent. 

Recommandez  de  nouveau  à  cet  inspecteur  de  pousser  les  travaux 
d'Alexandrie  avec  la  plus  grande  activité,  car  cette  place  nous  inté- 
resse sous  tous  les  points  de  vue  politiques  et  militaires. 

Je  suis  instruit  qu'on  fait  des  réparations  à  la  citadelle  et  à  la  ville 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ir.  —  AN  XI  (1803).      333 

de  Turin.  Faites-moi  un  rapport  sur  les  travaux  ordonnés,  cette  an- 
née, pour  ces  deux  objets. 

Je  vous  prie  de  me  remettre  également  un  projet  d'armemenl 
pour  la  citadelle  et  la  ville  d'Alexandrie.  Il  faut  qu'il  n'y  ait  que  des 
pièces  françaises  dans  cette  place,  et  que  rien  ne  soit  épargné  pour 
sa  défense. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  prince  de  Wagram. 

(Kn  minute  au*  Arch.  de  l'F.mp.) 


6777.  — AU  GENERAL  BERTHIER. 

Saint-Cloud,  11  prairial  an  XI  (31  mai  1S03). 

Donnez  ordre  au  général  Mortier  de  ne  point  violer  l'indépendance 
des  villes  de  Hanovre  et  d'Oldenbourg,  de  n'y  point  mettre  de  garni- 
son, mais  de  faire  une  négociation  avec  ces  villes  pour  se  faire  livrer 
de  gré  à  gré  les  bâtiments  français  qui  s'y  trouvent. 

Boxa  parti:. 

Archives  de  l'Empire. 

6778.  —  DÉCISION. 

Paris,  12  prairial  an  XI   (  1"  juin  1803). 

Le   grand  juge   soumet  au  Premier         H    faut   placer    ces    bohémiens 

Consul  un  rapport  sur  les  bohémiens   {]ans  \cs   Landes,  leur  distribuer 

des  Basses-Pvrénées.  ■  ,  ,  i    .  i 

J  quelques  terres,  leur  ordonner  de 

les  cultiver,  et  leur  faire  connaître 

que  tous  ceux  qui  passeraient  une 

limite   de  quatre    lieues    seraient 

poursuivis.  On  établira  des  ateliers 

de  travail  pour  les  femmes. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6779.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Saint-Cloud,  13  prairial  an  XI  ("2  juin  1803). 

La  carte  topographique  des  cantons  suisses,  Citoyen  Ministre,  se 

fera  désormais  aux  frais  de  la  République,  et  les  Suisses  ne  payeront 

plus  rien  pour  cet  objet.  Je  vous  prie  d'informer  le  landamman  de 

celte  disposition. 

Bonaparte. 

Archiies  de  l'Empire. 


334       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  b'\  —  AN  XI  (1803). 
6780.—  AU  CITOYEN  REGNIER, 

GRAND  JUGE,  MINISTRE  DE  LA  JUSTICE. 

Paris,   14  prairial  an  XI  (3  juin  1803). 

Citoyen  ,  le  Premier  Consul  me  charge  de  vous  inviter  à  faire  venir 
le  propriétaire  du  Journal  des  Débats  et  celui  du  Publicisfe,  et  à  leur 
représenter  l'inconvenance  de  la  publicité  qu'ils  ont  donnée  aujour- 
d'hui à  des  nouvelles  publiées  sans  doute  par  des  journaux  d'Alle- 
magne sous  la  dictée  de  l'Angleterre  :  elles  supposent  des  armements 
dans  les  ports  de  la  Russie,  et  ont  pour  objet  de  répandre  de  fausses 
inquiétudes  que  nos  ennemis  ont  intérêt  à  faire  circuler,  non-seule- 
ment dans  les  autres  Etats  de  l'Europe  pour  effrayer  les  amis  de  la 
République,  mais  encore  en  France  pour  attiédir  le  zèle  et  affaiblir 
le  noble  dévouement  que  manifestent  tous  nos  départements,  toutes 
nos  cités. 

La  note  que  le  Journal  des  Débats  a  mise  à  la  suite  de  ces  nouvelles 

n'est  qu'un  inutile  correctif,  et  pourrait  donner  lieu  de  penser  que  le 

rédacteur,  se  trouvant  placé  entre  l'intérêt  de  l'Etat  et  celui  de  son 

journal,  a  pris  sciemment  le  parti  qu'il  devait  s'interdire. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

6781.  — AU  CITOYEN  REGNIER. 

Paris,  14  prairial  an  XI   (3  juin  1803). 

Le  Premier  Consul  me  charge  de  vous  rappeler  les  intentions  qu'il 
vous  a  fait  connaître  relativement  au  rédacteur  du  Citoyen  français. 
Ce  journal  publie  encore  aujourd'hui  un  article  propre  à  exciter  le 
trouble  et  à  ranimer  l'esprit  de  parti,  ainsi  qu'à  faire  croire  à  l'étran- 
ger qu'il  reste  encore  parmi  nous  des  cœurs  dévoués  à  des  hommes 
qu'aucun  vœu  ne  rappelle. 

Le  Premier  Consul  a  désiré  qu'en  faisant  une  réprimande  sévère 
au  propriétaire  du  papier  intitulé  le  Citoyen  français,  vous  lui  renou- 
veliez l'injonction  de  changer  le  rédacteur  de  sa  feuille,  et  l'observa- 
tion qu'il  s'expose  à  la  voir  supprimer,  s'il  n'en  exclut  pas  l'esprit  de 
faction  dont  elle  est  aujourd'hui  le  dernier  asile. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

6782.  —  AU  CITOYEN  REGNIER. 

Paris,  14  prairial  an  XI  (3  juin  1803). 

Les  journaux  continuent  à  annoncer  les  mouvements  des  ports. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  Pr.  —  AX  XI  (1803).       335 

Leurs  rédacteurs  ne  savent  point  qu'un  récit ,  indifférent  en  appa- 
rence, peut,  dans  cette  matière,  avoir  des  conséquences  fâcheuses. 
En  annonçant,  par  exemple,  rentrée  de  deux  vaisseaux  des  Indes 
orientales,  l'un  à  Bordeaux,  l'autre  à  Loricnt,  ils  avertissent  les  en- 
nemis d'établir  des  croisières  à  l'entrée  de  la  Gironde  et  devant 
Lorient,  et  de  fermer  ainsi  ces  voies,  qui  pouvaient  demeurer  ou- 
vertes aux  retours  de  notre  commerce. 

Le  Premier  Consul  désire  que  vous  enjoigniez  aux  propriétaires 
des  journaux  de  ne  laisser  rien  mettre  dans  leurs  feuilles  qui  soit 
relatif  aux  travaux,  aux  constructions,  aux  mouvements  des  ports, 
à  l'armement  des  corsaires,  au  départ  et  à  l'arrivée  des  vaisseaux  de 
l'État,  des  navires  du  commerce  et  des  bâtiments  employés  à  la  course. 

Le  Premier  Consul  juge  convenable  que  vous  ajoutiez  à  cette  in- 
jonction la  recommandation  de  porter  la  plus  grande  réserve  dans  la 
publication  des  nouvelles  politiques  et  de  «mené  que  les  rédacteurs 
peuvent  tirer,  soit  des  gazettes  étrangères,  soit  de  leur  correspondance 
particulière. 

Il  demeure  toujours  libre  aux  journalistes  de  répéter  les  nouvelles 

de  toute  nature  qui  pourront  être  publiées  par  le  journal  officiel. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

6783.  —  NOTES  POUR  LE  MINISTRE  DE  LA  MARINE. 

Paris,  14  prairial  au  XI  (3  juin  1803)  '. 

Je  vais,  dans  ces  différentes  notes,  passer  en  revue  ce  que  les  cir- 
constances actuelles  me  paraissent  exiger.  Je  prie  le  ministre  de  la 
marine  de  me  faire  connaître  sur  ebaque  article  ce  qu'il  a  fait  ou  ce 
qu'il  va  faire. 

Escaut.  —  1°  Mettre  dans  le  port  de  Flcssingue  autant  de  vais- 
seaux en  construction  qu'il  sera  possible  :  pour  cela,  organiser  ce 
port.  Je  désire  connaître  les  ingénieurs,  administrateurs,  agents  mili- 
taires, garde -magasins,  etc.,  qui  y  ont  été  envoyés  ou  que  l'on  se 
propose  d'y  envoyer. 

2°. Diriger  sur  Flcssingue  les  coupes  de  bois  que  produisent  les 
pays  formant  le  bassin  de  l'Escaut. 

3°  11  serait  à  désirer  d'avoir  une  escadre  de  six  vaisseaux  de  7  i  ou 
de  04,  modèle  hollandais.  Un  serait  construit  à  Flcssingue,  deux  à 
Nantes;  un  à  Bordeaux,  un  à  Marseille,  un  àOslende.  Ces  vaisseaux 
formeraient  l'escadre  du  Nord. 

1  Date  présumée. 


336       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  A\T  XI  (1803). 

4°  Mettre  des  vaisseaux  en  construction  sur  les  bords  de  l'Escaut, 
le  plus  près  possible  d'Anvers  ou  de  Flessingue;  connaître  les  lieux 
eboisis  pour  cet  objet,  et  les  moyens. 

5°  Faire  construire  des  cbaloupes  canonnières  et  autres  espèces  de 
bateaux  plats,  pour  servir  au  rassemblement  de  Flessingue. 

6°  Connaître  les  mesures  qui  ont  été  prises  pour  la  levée  d'ou- 
vriers dans  la  Belgique,  et  sur  le  Rhin  et  la  Meuse,  pour  les  travaux 
du  port  de  Flessingue,  et  le  nombre  qu'on  espère  s'en  procurer. 

Hanovre.  —  1°  Connaître  l'officier  de  marine  envoyé  avec  le  gé- 
néral Mortier. 

2°  Désigner  quelques  contre-maîtres  pour  pouvoir  faire  des  coupes 
de  bois  pour  la  marine  dans  le  Hanovre. 

3°  Construire  des  bateaux  plats  dans  le  Weser  et  l'Elbe  ;  envoyer 
quelques  enseignes  de  vaisseau  pour  commander  à  Cuxhaven  et 
autres  petits  ports. 

Hollande.  — Acheter  pour  20  millions  de  chanvre,  mâts,  courbes 
et  autres  objets  nécessaires  à.  la  marine;  faire  connaître  les  mesures 
prises  et  celles  que  l'on  doit  prendre. 

Le  Havre.  —  Une  grande  partie  du  bois  qui  est  au  Havre,  et  qui 
ne  peut  être  transporté,  pourrira;  prendre  des  mesures  pour  l'uti- 
liser, et  faire  connaître  ce  qu'on  pourrait  en  faire. 

Brest.  —  1°  Connaître  quelles  sont  les  courbes  qui  manquent 
pour  terminer  le  Vengeur,  et  le  poids  de  chacune  de  ces  courbes,  afin 
qu'il  soit  avisé  aux  mesures  à  prendre  pour  les  transporter  par  terre, 
si  on  ne  peut  le  faire  par  mer.  Il  est  indispensable  de  rendre  dispo- 
nible le  bassin  qu'occupe  le  Vengeur. 

2°  Faire  connaître  les  mesures  prises  pour  concentrer  tous  les 
ouvriers  de  la  Bretagne  à  Brest,  et,  avec  ce  surcroît  de  bras,  les 
mesures  extraordinaires  établies  pour  faire  réparer  une  partie  des 
vaisseaux  sans  les  mettre  dans  le  bassin  ,  car  il  est  nécessaire  d'avoir 
vingt  vaisseaux  de  guerre  en  rade  à  Brest  avant  le  mois  de  frimaire. 

11  y  en  a  actuellement  quatre -4 

Il  est  probable  que  d'ici  à  ce  temps  neuf  seront  réparés  dans 

les  bassins 9 

Il  y  en  a  trois  neufs 3 

11  y  en  aura  cinq  qui  ne  passeront  point  dans  les  bassins.    .    .      5 

Total 21 

3°  Remettre  l'état  des  vaisseaux  qui  ne  doivent  pas  passer  par  les 
bassins ,  et  l'état  de  ceux  qui  doivent  y  passer. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«.  —  AN  XI  (1803).       337 

Lorient.  —  Au  Lieu  de  trois  vaisseaux  qui  doivent  être  lancés  avanl 

le  mois  de  frimaire ;j 

en  avoir  deux  autres ~> 


En  tout,  les  cinq  qui  sont  commencés 5 

Le  surcroit  d'ouvriers  que  doit  procurer  la  guerre  doit  considéra- 
blement activer  les  constructions. 

Saixt-Malo.  — Je  désire  qu'on  mette  un  vaisseau  de  ~  1  en  con- 
struction dans  ce  port,  et  connaître  les  mesures  à  prendre  pour  cet 
objet. 

Nantes.  —  1°  Mettre  en  construction  dans  ce  port,  indépendam- 
ment des  deux  frégates  qui  vont  être  achevées,  quatre  autres  frégates, 
ne  serait-ce  que  pour  employer  le  bois  qui  est  du  côté  dlndrel  et  qui 
se  pourrit. 

2°  Savoir  s'il  ne  serait  pas  possible  de  construire  quelques  vais- 
seaux de  74,  de  forme  hollandaise,  vaisseaux  qui  peuvent  être  utiles 
pour  l'escadre  de  l'Escaut,  et  pour  combiner  ses  mouvements  avec 
l'escadre  bol  landaise. 

Rochefort.  —  1°  Il  faudrait  que  le  Lyon,  Je  Magnanime  et  l'Achille 
fussent  lancés  en  frimaire,  afin  que,  réunis  à  l'escadre  de  Lorient, 
ils  pussent  former  un  groupe  de  neuf  ou  dix  vaisseaux  de  guerre  dans 
la  rade  de  Rochefort. 

2°  Mettre  en  construction  à  Rochefort  trois  autres  vaisseaux. 

Bordeaux.  —  Mettre  en  construction  dans  ce  port  une  frégate  et 
un  vaisseau  bollandais«de  7-4  pour  l'escadre  de  l'Escaut. 

Toulon.  —  1°  Faire  connaître  les  mesures  prises  pour  réunir  dans 
ce  port  les  ouvriers  de  la  Méditerranée,  désormais  inutiles  au 
commerce. 

2°  Faire  connaître  les  mesures  prises  pour  réparer  et  mettre  en 
bon  état  les  sept  vaisseaux  en  ce  moment  à  Toulon;  s'ils  doivent 
passer  dans  le  bassin,  ces  réparations  ne  seront  jamais  terminées. 
Ordonner  que  les  vaisseaux  soient  réparés  en  les  virant. 

3°  Activer  les  travaux  de  construction  du  Neptune  et  du  Bucentaure, 
et  faire  commencer  les  deux  autres. 

Marseille.  —  1°  Faire  mettre  deux  frégates  en  construction  à 
Marseille,  et  un  vaisseau  de  7  4,  pour  l'escadre  de  l'Escaut. 

2°  Faire  connaître  si  l'on  a  commencé  la  construction  de  la  frégate 
à  Villefranche. 

Gênes.  —  1°  Faire  connaître  les  mesures  prises  pour  faire  con- 
struire à  Gènes  un  vaisseau  et  une  frégate. 

vm.  22 


:;:}$       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I«.  _  AN  XI  (1803). 

2°  Envoyer  à  Gènes,  dans  la  semaine,  au  ministre  de  la  Répu- 
blique, le  plan  d'un  vaisseau  de  74  et  d'une  frégate. 

3°  Lui  faire  connaître  qu'il  doit  les  faire  mettre  aussitôt  sur  le 
chantier. 

4°  Lui  envoyer  un  sous-ingénieur  et  un  commissaire  de  marine 
pour  passer  les  marchés. 

5°  Lui  faire  connaître  qu'une  corderie  doit  être  établie  et  toutes  les 
mesures  prises  pour  la  construction  de  ce  vaisseau  ;  cela  procurera 
l'avantage  d'occuper  à  Gènes  le  grand  nombre  d'ouvriers  qui,  par  le 
résultat  de  la  guerre,  se  trouvent  sans  travail  et  oisifs. 

11  y  a  du  bois,  et  il  sera  facile  de  se  procurer  tout  ce  qui  sera 
nécessaire. 

Bonaparte. 

Comm.  par  Mrae  la  duchesse  Decrès. 


6784.  —  DECISION. 

Paris,   1-4  prairial  an  XI  (3  juin  1803). 
Proposition  de  règlements  pour  les         Laissez   faire  :  les  mœurs  pro- 
cérémonies  religieuses  publiques.  nonceront. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6785.  —  NOTE. 

Saint-Cloud  ,  15  prairial  an  XI  (4  juin  1803). 

Le  trésorier  du  Gouvernement  ajoutera  la  somme  de  60,000  francs 
à  celle  déjà  accordée  par  le  budget  pour  les  travaux  des  parcs  de 
Saint-Cloud  pendant  l'an  XI. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6786.  —  Al    CITOYEN  REGXIEK, 
grand  juge,    ministre  de  la  justice. 

Saint-Cloud,  15  prairial  an  XI  (4  juin  1803). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  demander  des  renseignements 
sur  les  maires  et  les  curés  des  communes  de  Grandchamp,  Locmaria, 
Sainte-Anne,  Moréac ,  Saint-Allouestre,  Radenec,  Josselin ,  Brech, 
Saint-Jean-de-Brévelay,  Plumergat  et  Bignan,  du  département  du 
Morbihan,  ainsi  que  sur  la  situation  de  l'esprit  public  de  ces  com- 
munes, et  ceux  des  habitants  qui  pourraient  être  soupçonnés  d'être 
les  chefs  de  correspondance  avec  Georges. 


CORRESPONDANCE  ©E  NAPOLÉON  I".  —  AN  XI  (1808).       339 

Georges  a  à  Aura  y  deux  frères,  un  ou  plusieurs  beaux-frères  el 
plusieurs  oncles.  Ce  sont  Ions  des  coquins,  et  il  faut  les  faire  arrêter 
tous  à  la  fois  et  les  envoyer  dans  le  château  ai  Saiiinin  sous  bonne 
el  sûre  garde. 

Les  chouans  passaient  ordinairement  la  Luire  à  Saint-Florent, 
Champtocé,  la  Fosse  et  la  Pommeraye.  Faire  surveiller  ces  points. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

0787.— AL  CITOYEN  CHAITAL,  ministre  de  l'intérieur. 

Saint-Cload,   15  prairial  an  XI  (ijuin  1803 

Le  Premier  Consul  désire,  Citoyen  Ministre,  que  vous  écriviez  au 
citoyen  Menou  pour  l'inviter  à  diminuer,  autant  que  la  sûreté  iU<> 
départements  dont,  l'administration  lui  est  confiée  pourra  le  permettre, 

les  déportations  qu'il  opère  de  la  27e  division  '  dans  la  8e*.  Celle 
mesure,  qui  est  bonne  à  l'égard  des  brigands,  ne  doit  pas  s'appliquer 
aux  pauvres,  aux  mendiants,  aux  hommes  sans  aveu,  qui  doivent 
être  secourus,  surveillés  ou  détenus  par  les  moyens  ordinaires  que 
doivent  offrir  les  départements  du  Piémont  comme  les  autres  dépar- 
tements de  la  République. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  L'Empire. 

6788.  —  AL  CITOYEX  CRETET, 
conseiller  d'état,  chargé  spécialement  des  ponts  et  chaussées. 

Saint-Cloud ,  15  prairial  an  XI  (4  juin  1803-}. 

Le  Premier  Consul  désire,  Citoyen,  que  vous  lui  rendiez  compte 
de  l'état  actuel  des  travaux  de  Port-Haliguen ,  dans  la  presqu'île  de 
Quiberon,  et  que  vous  lui  fassiez  connaître  le  nom  de  l'ingénieur  <\c^ 
ponts  et  chaussées  qui,  ayant  eu  ordre  de  se  rendre  à  Rochelbrt  à  la 
fin  de  ventôse,  a  occasionné,  par  sa  désobéissance,  la  stagnation  de 
travaux  à  l'accélération  desquels  le  Gouvernement  attachait  beaucoup 
d'importance. 

Le  Premier  ConsuLvons  prie  en  même  temps  de  lui  faire  un  rap- 
port sur  le  droit  que  les  ingénieurs  des  ponts  et  chaussées  peuvent 
avoir  au  sou  pour  livre  des  travaux  dont  ils  sont  chargés. 

La  durée  des  travaux  du  pont  de  Sèvres  paraît  se  prolonger  beau- 
coup, et  les  dégâts  que  le  passage  des  voilures  dans  le  parc  de  Sainl- 
Cloud  occasionne  deviennent  chaque  jour  plus  considérantes.  Le 
Premier  Consul  me  charge  de  vous  inviter  à  faire  mettre,  à  com- 

1  Turio.  —  -  Marseille. 

22. 


340       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  l".  —  AN  XI  (1803). 

mencer  de  lundi  prochain  ,  un  nombre  d'ouvriers  suffisant  au  chemin 

qui  établit  la  communication  entre  Saint-Cloud  et  Sèvres  par  le  bord 

de  la  rivière,  pour  qu'il  soit  terminé  dans  dix  jours. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

G7S9.  —  ARRÊTÉ. 

Saint-Cloiul ,  15  prairial  an  XI  (4  juin  1803). 

Il  sera  l'ait  un  présent  à  M.  de  Markof,  ministre  plénipotentiaire 
de  Sa  Majesté  l'empereur  de  Russie  auprès  de  la  République  fran- 
çaise, de  la  valeur  de  100,000  francs,  à  l'occasion  de  l'accession  de 
Sa  Majesté  l'empereur  de  Russie  au  traité  conclu  entre  le  Premier 
Consul  et  Sa  Majesté  l'empereur  d'Allemagne  et  relatif  aux  indemni- 
tés du  grand-duc  de  Toscane. 

Le  ministre  des  relations  extérieures  est  chargé  de  l'exécution  do 

présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6790.  —  AU  CITOYEN  MELZI, 

VICK-PRÉSIDENT    DE    LA    RÉPUBLIQUE    ITALIENNE. 

Saint- Clond ,  15  prairial  an  XI  (  i  juin  1803). 

En  ne  destinant  au  corps  d'armée  de  Naples  qu'un  bataillon  pat- 
régiment,  on  a  laissé  les  ofûciers  et  sous-officiers  disponibles  pour 
exercer  les  conscrits  à  mesure  qu'ils  arriveront.  J'ai  préféré  mettre 
les  Polonais  avec  cette  partie  de  l'armée  italienne ,  parce  que  j'ai 
pensé  que,  dans  tous  les  cas,  il  valait  mieux  les  éloigner  des  fron- 
tières de  l'Autriche.  Quant  aux  3,000  hommes  de  l'armée  italienne, 
il  était  convenable  de  les  exercer  aux  marches  et  aux  fatigues  mili- 
taires, et  rien  ne  remplissait  mieux  ce  but  que  de  les  mêler  avec  les 
Français  ,  parmi  lesquels  ils  trouveront  les  moyens  de  se  former, 
puisqu'ils  ne  doivent  pas  avoir  une  grande  opinion  des  troupes  aux- 
quelles ils  sont  dans  le  cas  de  se  trouver  opposés. 

La  guerre  actuelle  ne  portera  aucun  préjudice  à  la  République  ita- 
lienne; je  ne  serai  pas  dans  le  cas  de  lui  rien  demander  davantage. 
La  seule  chose  que  je  désirerais  serait  que  la  trésorerie  continuât  à 
solder  les  troupes  italiennes  du  corps  d'armée  de  Xaples  ;  comme  ces 
troupes  seront  entretenues  aux  frais  du  roi  de  Xaples,  j'emploierai 
le  montant  de  leur  solde  à  subvenir  aux  immenses  dépenses  que  les 
circonstances  exigent. 

Je  pense  qu'il  serait  convenable  que  vous  fissiez  construire  quel- 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  XI  (1803).       -Wl 

ques  chaloupes  canonnières  et  un  ou  deux  bricks,  alin  de  protéger 
les  côtes  de  l'Adriatique  contre  les  corsaires. 

Bonaparte. 

Archives  <Ie  l'Empire. 

6791.  —  AL*  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  gubrre. 

Saint-Cload,  15  prairial  an  XI  (4  juin  \x'V'<  . 

Le  ministre  de  la  guerre  préviendra  le  commandant  de  la  13'  di- 
vision militaire  et  le  général  Monccy,  afin  qu'ils  prennent  t]c>.  me- 
sures pour  établir  des  garnisons  et  des  brigades  de  gendarmerie  dans 
les  communes  par  lesquelles  on  correspond  avec  l'Angleterre  et  le 
Morbihan. 

Ces  communes  sont  Quiberon,  Penerf,  Locoal,  Crach,  Carnac, 
Plouharnel,  Saint-Constant  et  les  environs  d'Anray. 

Dans  le  département  de  la  Vendée,  Saint-Jean-de-Mont  est  la 
commune  par  laquelle  on  a  toujours  communiqué  avec  l'Angleterre. 
11  faut  y  faire  mettre  une  petite  garnison  et  y  faire  exercer  une  sur- 
veillance particulière. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

G792.  —  AU  CITOYEN  CHAPTAL,  ministre  de  l'intérieur. 

Saint-CIond  ,  1"  prairial  an  XI  (6  juin  1S03). 

L'éperon  qui  forme  le  port  de  Saint-Gilles,  déparlement  de  la 
Vendée,  menace  de  s'écrouler;  ce  qui  fermerait  l'entrée  de  ce  petit 
port,  qui  nous  est  nécessaire  dans  ce  moment  pour  nos  communica- 
tions avec  l'île  d'Yeu,  où  nous  avons  une  garnison  considérable.  Il 
faudrait  donc  le  faire  réparer. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6793.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Saint-Cloud,    1"  prairial  an  XI    (6  juin   1803 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  donner  ordre  au  lieutenant 
général  Victor  de  prendre  le  commandement  <\c^  troupes  françaises 
et  bataves  qui  se  trouvent  en  Hollande;  son  titre  sera  seulement  : 
général  commandant  en  Hollande. 

Il  divisera  son  corps  en  trois  brigades.  La  première  sera  destinée 
à  la  défense  de  Flessingue  et  de  l'île  de  Walcheren  ;  la  deuxième  sera 
destinée  à  la  défense  des  embouchures  de  la  Meuse;  la  troisième  in'r;\ 
destinée  à  la  défense  du  Texcl. 


342       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Pr.  —  AX  XI  (1803). 

La  première  sera  commandée  par  le  général  Monnet,  auquel  vous 
ferez  connaître  que,  Flessingue  étant  destiné  à  être  un  grand  chan- 
tier de  construction  de  la  marine  française,  il  doit  correspondre  di- 
rectement avec  vous  et  recevoir  directement  vos  ordres.  Le  général 
Victor  ne  devra  donc  se  mêler  de  la  défense  de  Flessingue  que  sous 
le  point  de  vue  d'intérêt  général  et  de  supériorité  de  pouvoir  militaire. 

La  première  brigade  sera  composée  des  41e  et  71e  de  ligne;  la 
deuxième,  des  17e  et  35e  de  ligne;  la  troisième,  des  11e  et  109e  de 
ligne. 

Le  général  Victor  réunira  à  chacune  trois  bataillons  bataves. 

Les  troisièmes  bataillons  des  corps  formant  l'expédition  de  Hanovre 
doivent  rester  sous  son  commandement,  mais  toujours  soumis  aux 
ordres  qu'ils  recevraient  de  l'état-major  du  général  Mortier. 

Faites  connaître  également  au  général  Victor  que  le  général  Des- 
solle  se  rend  à  Deventer,  pour  y  réunir  une  division  de  réserve  for- 
mée des  14e,  45e  et  5  4e  demi-brigades,  et  de  six  bataillons  bataves; 
que  cette  réserve  doit  être  l'arrière-garde  de  l'expédition  de  Hanovre  ; 
qu'elle  ne  doit  donc  pas  être  sous  ses  ordres  jusqu'à  nouvel  ordre, 
parce  que,  si  la  guerre  de  Hanovre  ne  tirait  pas  en  longueur,  et  que 
le  général  Mortier  put  s'en  passer,  elle  servirait  de  réserve  pour  la 
formation  d'un  camp  à  Utrecht,  qui,  dès  lors,  se  trouverait  sous 
ses  ordres. 

Vous  lui  ferez  connaître  que  le  ministre  des  relations  extérieures  a 
notifié  que  l'ambassadeur  anglais  quitte  la  Haye,  et  que  mon  inten- 
tion est  qu'il  y  ait  aucun  parlementaire,  au  moins  très-rarement  et 
par  des  ordres  spéciaux;  qu'il  fallait  que  la  Hollande  soldat,  S0  les 
six  demi-brigades  composant  son  corps  d'armée,  et  qui  ne  se  mon- 
tent pas  à  9,000  hommes;  2°  le  corps  du  général  Dessolle ,  qui  ne 
se  monte  pas  à  5,000  hommes;  3°  les  neuf  troisièmes  bataillons  de 
l'expédition  de  Hanovre,  qui  ne  se  montent  pas  à  3,000  hommes; 
ce  qui  ne  forme  qu'un  total  de  17  à  20,000  hommes;  que,  si  le 
général  Dessolle  va  dans  le  Hanovre,  et  que  les  neuf  troisièmes  ba- 
taillons y  aillent,  ces  troupes  seront  remplacées,  et  que  le  Gouver- 
nement batave  doit  compter,  pendant  la  guerre,  sur  25,000  hommes 
à  entretenir. 

Donnez  donc  l'ordre  à  la  109e,  qui  est  à  Metz,  de  se  rendre  à 
Breda ,  où  elle  recevra  les  ordres  du  général  Victor,  ainsi  qu'à  la 
11e  de  ligne  et  au  8e  régiment  de  chasseurs.  Vous  préviendrez  le 
général  Victor  qu'il  doit  employer  le  8e  régiment  de  chasseurs  à  faire 
le  service  de  son  quartier  général,  et  à  se  porter  partout  où  les  cir- 
constances l'exigeraient. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  1".  —  AN  \I  (1803).       SA3 

Je  vous  prie  de  me  faire  connaître  s'il  j  a  en  Hollande  un  ordon- 
nateur, le  nombre  de  commissaires  des  guerres,  d'officiers  de  santé, 
d'officiers  du  génie  nécessaire,  et  tout  ce  qui  est  convenable  pour 
compléter  ce  corps.  Ecrivez  au  général  Dejean,  et  concertez-vous 
avec  lui  pour  proposer  tout  ce  qui  est  nécessaire  pour  l'organiser 
complètement. 

Bonaparte. 

Dt''j)ôt  de  lu  guerre. 

6794.  —Al!  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Saint-Cloud ,  1"  prairial  an  XI  (o  juin  ISO.!). 

Le  chef  de  bataillon  Cantagrel,  Citoyen  Minisire,  commandant 
d'armes  de  l'île  d'Ycu  ,  est  goutteux,  malade,  et  a  demandé  sa  re- 
traite. Veuillez  présenter,  pour  le  remplacer  dans  le  commandement 
de  cette  île  si  importante,  un  officier  brave  et  intelligent. 

Indépendamment  du  commandant  d'armes,  envoyez  dans  celte  tic 
un  adjudant  commandant,  que  vous  chargerez  de  faire  exercer  1rs 
troupes.  On  m'assure  que  la  93e  n'a  pas  une  bonne  discipline;  vous 
pourriez  envoyer  là  l'adjudant  commandant  Brouard. 

Faites  connaître  au  chef  de  bataillon  commandant  la  93e  qu'il  est 
nécessaire  qu'il  établisse  une  bonne  discipline  dans  le  corps  qu'il 
commande;  qu'il  le  fasse  exercer  et  lui  fasse  faire  toutes  les  semaines 
l'exercice  à  feu.  11  doit  aussi  l'exercer  aux  manœuvres  du  canon. 

Le  12  prairial,  aucune  pièce  d'artillerie  n'était  encore  arrivée  à 
l'île  d'Yeu.  Faites-moi  connaître  les  ordres  donnés  au  ministère  pour 
l'artillerie,  et  comment  il  arrive  que  cette  île  soit  encore  sans  défense. 

Donnez  ordre  aux  détachements  de  la  03e  de  ligne  et  de  la  *2\"  lé- 
gère, qui  sont  dans  cette  île,  de  rentrera  leurs  demi-brigades.  Faites- 
lés  remplacer  par  deux  compagnies  de  la  demi-brigade  helvétique, 
qui  est  à  la  Rochelle.  Ces  deux  compagnies  seront  complétées  à 
200  hommes;  ce  qui,  joint  aux  500  hommes  de  la  93e,  formera 
700  hommes  de  garnison. 

Donnez  ordre  qu'on  fasse  partir  du  dépôt  de  l'île  de  Ré  300  hom- 
mes pour  l'ile  d'Yeu,  lesquels  seront  incorporés  dans  le  bataillon  de 
la  93e  qui  est  dans  cette  île,  ce  qui  portera  sa  garnison  à  1 ,000  hom- 
mes. Donnez  ordre  que  ces  1,000  hommes  soient  approvisionnés 
pour  six  mois,  et  que  l'artillerie  tienne  dans  l'île  d'Yen  les  cartouches 
et  approvisionnements  de  guerre  nécessaires;  envoyez-y  un  chirur- 
gien, et  faites-y  établir  une  petite  ambulance. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

(En  minute  auï  Arcb.  de  l'Emp.) 


344       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  V.  —  A\:  XI  (1803). 
6705.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Saint-Cloud  ,  1"  prairial  an  XI  (6  juin  1803). 

Je  suis  instruit,  Citoyen  Ministre,  que  la  11e  demi-brigade  de 
ligne  a  la  plus  mauvaise  tenue,  que  les  soldats  sont  déguenillés,  et 
que  les  chefs  ne  portent  pas  tout  le  soin  qu'ils  devraient  à  mettre  ce 
corps  sur  un  bon  pied.  Faites-vous  faire  un  rapport  particulier  sur 
cette  demi-brigade,  et  surtout  sur  le  chef  de  brigade  et  les  chefs  de 
bataillon. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 
(En  min.  aai  Arch.  de  l'Emp.) 


0796.  —  AU  CITOYEN  TALLEVRAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Saiut-CIoud,  18  prairial  an  XI  (7  juin  1803). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  faire  faire  les  démarches  né- 
cessaires pour  que  MM.  de  Coucy,  ancien  évéque  de  la  Rochelle,  de 
Thémines ,  ancien  évéque  de  Blois ,  et  Gain  de  Montagnac ,  ancien 
évéque  de  Tarbes,  qui  se  trouvent  en  Espagne  et  viennent,  par  des 
mandements  séditieux ,  de  chercher  à  troubler  l'Etat ,  soient  arrêtés 
et  retenus  au  secret  dans  des  couvents  et  dans  les  lieux  de  l'Espagne 
les  plus  éloignés  de  la  France. 

Quant  à  MM.  Asseline,  ancien  évéque  de  Boulogne,  qui  est  à  Hil- 
desheitn,  Montmorency,  ancien  évéque  de  Metz,  qui  est  à  Munster, 
Sabran,  ancien  évéque  de  Laon ,  qui  est  à  Vienne,  demandez  que 
celui-ci  soit  envoyé  au  fond  de  la  Hongrie,  et  que  le  roi  de  Prusse 
renvoie  en  Pologne  Montmorency  et  Asseline,  en  leur  enjoignant  de 
ne  point  se  mêler  de  faire  des  mandements  s'ils  veulent  avoir  un 
refuge  dans  ses  Etats. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

0797.  —  AU  CITOYEN  LOUIS  DAFFRY. 

Saint-Cloud  ,   18  prairial  an  XI  (1  juin  1803). 

Citoyen  Louis  d'Affry,  Landamman  de  la  Suisse,  j'ai  reçu  votre 
lettre.  J'ai  vu  avec  plaisir  votre  envoyé,  dont  on  ne  m'a  dit  que  du 
bien.  J'apprends  avec  bien  de  la  satisfaction  que  les  affaires  de  Suisse 
marchent  bien.  Je  prendrai  toujours  une  grande  part  à  tout  ce  qui 
peut  intéresser  votre  pays  et  vous  en  particulier. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  A\  XI  (1803).       345 
671)8.  —  A  L'ÉLECTEUR  ARCHICHANCELIER  DE  L'EMPIRE  '. 

Saint-Cloud,  18  prairial  an  M     7  juin  1803  . 
J'ai  reçu  la  lettre  par  Laquelle  Votre  Altesse  Sérénissime  me  fait 
connaître  quelle  vient  de  prendre  un   nouveau  titre.  Je  la  prie  d'en 
recevoir  mon  compliment. 

.l'ai  vu  avec  plaisir  le  neveu  de  Votre  Altesse.  Elle  peut  être  per- 
suadée du  désir  que  j'ai  de  faire  ce  qui  peut  être  utile  à  sa  Maison 
et  agréable  à  sa  personne. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6799.  —  A  L'ÉLECTEUR  DE  WURTEMBERG. 

Saint-Cloud,  18  prairial  au  M  (7  juin  1803). 
J'ai  reçu  la  lettre  par  laquelle  Votre  Altesse  Sérénissime  me  fait 
connaître  le  nouveau  titre  quelle  vient  de  prendre.  11  était  dû  à  l'il- 
lustration de  sa  Maison.  Je  la  prie  d'en  recevoir  mon  compliment  et 
de  rester  persuadée  du  désir  que  j'ai  de  lui  être  utile  et  agréable. 

Bonaparte. 

Archiies  de  l'Empire. 

G800.  —  A  L'ÉLECTEIH  DE  BADE. 

Saint-Cloud,  18  prairial  an  XI  (7  juin  1803). 

J'ai  reçu  la  lettre  de  Votre  Altesse  Sérénissime.  Elle  m'annonce 
qu'elle  vient  de  prendre  le  titre  que  méritait  l'illustration  de  sa  Mai- 
son. Je  la  prie  d'en  recevoir  mes  compliments,  et  d'être  persuadée 
de  l'intérêt  que  je  prends  à  tout  ce  qui  peut  être  utile  à  sa  Maison  et 
agréable  à  sa  personne. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

G801.  —  AU  GÉNÉRAL  BOURCIER. 

Saint-Cloud,   18  prairial  an   M   (7  juin  1803). 

Citoyen  Général  Bourcier,  Conseiller  d'Etat ,  votre  projet  sur  l'or- 
ganisation de  la  cavalerie  me  parait  renfermer  beaucoup  de  bonnes 
choses.  Je  désirerais  , 

l°Que,  pour  les  dragons,  les  maréchaux  des  logis  et  brigadiers 
des  escouades  à  pied  fussent  aussi  à  pied,  et  formassent  des  escouades 
séparées.  Je  verrais  beaucoup  d'inconvénient  à  ce  que  les  hommes  a 
pied  fussent  mêlés  dans  les  escouades  à  cheval. 

1  Charles,  baron  do  Dalberg. 


346       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  XI  (1803). 

2°  Je  voudrais  qu'en  Lemps  de  guerre  la  différence  des  hommes  à 
pied  aux  hommes  à  cheval  fût  du  tiers,  c'est-à-dire  que,  s'il  y  a 
1,170  hommes,  390  restent  à  pied. 

3°  Je  voudrais  que  vous  ajoutassiez  un  article  qui  porterait  qu'une 
fois  entrés  en  campagne,  tous  les  hommes  à  pied  formeraient  un  es- 
cadron ,  et  les  hommes  à  cheval  formeraient  les  trois  premiers  esca- 
drons. L'escadron  à  pied  serait  commandé  par  un  chef  d'escadron  et 
par  les  officiers  du  4e  escadron.  Leurs  sous-ofûciers  les  suivraient. 

4°  Je  voudrais  que  vous  changeassiez  la  botte  du  dragon. 

5°  Je  pense  qu'il  est  nécessaire  de  laisser  les  deux  pistolets  à  toute 
la  cavalerie,  et  de  leur  prescrire  de  les  lier  au  pommeau  de  la  selle. 

6°  Les  grenadiers  à  cheval  devraient  avoir  la  baïonnette,  que  je 
voudrais  donner  également  aux  chasseurs  et  aux  hussards. 

Je  vous  prie  de  rédiger  un  projet  d'arrêté  sur  les  bases  de  votre 
travail  avec  ces  modifications. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6802.  —  DÉCISION. 

Saint-Cloud ,  19  prairial  an  XI  (8  juin  1803). 

Le  ministre  du  trésor  public  fait  un        Les  cuivres  non  mis  en  œuvre, 

rapport  sur  l'emploi  du  cuivre  existant         ■    SQnt  en  nafa^,   (]ans   le§  &te_ 

en  nature  dans  les  ateliers  monétaires  ;    ..  ,,    .  , ,.      , 

,  ,    t  i  «        ners  monétaires,  seront  livres  sans 

tout  en  proposant  de  lournir  les  espèces 

monnayées  demandées,  il  fait  connaître  délai  aux  arsenaux  maritimes.  L'é- 
la  grande  perte  qui  en  résultera,  et  valuation  en  sera  faite  et  portée 
demande  par  qui  eile  doit  être  sup-  au  cornpte  de  la  marine  et  sur  son 
Portee-  crédit.  Un  essai  sera  fait  en  sous, 

à  convertir  en  feuilles,  pour  15  ou 

20,000  francs. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6803.  —AU  CITOYEN  CHAPTAL ,  ministre  de  l'intérieur. 

Sainl-Cloud.  19  prairial  an  XI  (8  juin  1803). 

Le  Premier  Consul  me  charge,  Citoyen  Ministre,  de  vous  inviter 

à  écrire  au  citoyen  Briot,   commissaire  du  Gouvernement,   de  ne 

contrarier  en  aucune  manière  les  opérations  du  général  Busca,  et, 

au  contraire,  de  le  seconder  de  tous  vos  moyens  dans  les  mesures 

qu'il  prendra  pour  la  défense  de  file  d'Elbe. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  [«.  —  AN  XI  (1803).       ?>\; 
6804.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  10  prairial  an  \1  (8  juin  1803)  '. 

Renvoyer  au  premier  inspecteur  <le  L'artillerie  tous  les  ordres  qui 
ont  été  donnés  pour  L'armement  de  L'île  d'Elbe,  et  les  rapports  du 
citoyen  Dutaillis,  pour  voir  ce  qui  manque,  et  par  la  faute  de  qui 
les  ordres  n'ont  pas  été  exécutés;  il  faut  qu'il  y  ait  an  moins  double 
nombre  complet  d'affûts.  En  attendant,  donner  l'ordre  au  général 
qui  commande  à  Livourne  d'y  faire  passer,  immédiatement  après  la 
réception  de  cet  ordre,  30  affûts,  20,000  sacs  à  terre,  1 ,000  outils 
de  pionniers,  et  tous  les  objets  de  défense  d'artillerie  dont  la  de- 
mande lui  serait  faite  par  le  général  Itusca. 

Réitérer  l'ordre  au  général  Murât  de  mettre  un  adjudant  général  a 
Piombino;  il  lui  sera  fourni,  de  la  garnison  de  Livourne,  100  hom- 
mes et  une  escouade  de  canonniers  ;  il  mettra  la  place  en  bon  étal 
de  défense;  il  correspondra  avec  Porto-Ferrajo  et  Porto-Longone;  il 
y  fera  passer  les  approvisionnements  et  tous  les  bois  nécessaires. 

Écrire  en  même  temps  au  général  Mural  que  Piombino  appartient 
à  la  France;  que  la  justice  doit  y  être  rendue  au  nom  de  la  Répu- 
blique, le  prince  n'y  ayant  plus  aucun  droit;  que  c'est  spécialement 
par  Piombino  qu'il  aura  des  moyens  faciles  de  correspondre  avec 
l'ile  d'Elbe. 

Il  faut  que  l'on  ordonne  de  faire  armer  à  Piombino  trois  ou  quatre 
petites  felouques  pour  la  correspondance;  avoir  soin,  si  cette  place 
était  bloquée,  de  faire  toujours  porter  les  papiers  par  des  officiers 
ou  sous-officiers,  de  manière  qu'ils  ne  puissent  jamais  tomber  dans 
les  mains  des  ennemis. 

Écrire  au  général  Uusca  de  bien  organiser  les  troupes  qui  sont 
sous  ses  ordres;  de  correspondre  par  la  Corse  et  par  Piombino,  où 
il  y  aura  un  adjudant  commandant  qui  lui  fera  passer  des  nouvelles 
ainsi  que  les  approvisionnements  dont  il  pourra  avoir  besoin;  d'or- 
ganiser plusieurs  felouques  ou  gondoles  pour  communiquer  avec 
Piombino  et  Bastia. 

Sa  garnison  étant  considérable,  il  doit  occuper  la  hauteur  qui  est 
à  400  toises  de  Porto-Ferrajo  et  y  faire  sur-le-champ  construire  un 
bon  ouvrage,  ce  qui  pourra  par-dessus  tout  contribuer  à  la  longue 
défense  de  cette  place. 

Il  doit  aussi,  en  supposant  que  le  débarquement  soit  opéré  et  que 
l'ennemi  ne  puisse  être  forcé  à  se  rembarquer,  entretenir  le  plus  pos- 
sible la  communication  avec  Porto-Longone,   et  une  redoute  sur  la 

1  Date  présumée. 


348   CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AX  XI  (1803). 

hauteur  entre  ces  deux  places  contribuera  efficacement  à  cet  objet. 

Au  reste,  y  compris  les  habitants,  il  se  trouve  avoir  près  de 
5,000  hommes  de  garnison;  il  faudrait  donc,  pour  réaliser  la  des- 
cente, que  l'ennemi  l'attaquât  avec  au  moins  0  à  10,000  hommes, 
ce  qui  n'est  nullement  probable  dans  les  circonstances  actuelles. 

Le  ministre  s'informera  si  le  nouveau  chef  de  la  20e  de  ligne  est 
parti.  Dans  le  cas  où  il  ne  le  serait  pas ,  il  lui  ordonnera  de  rejoindre 
en  poste. 

Enfin  recommander  de  nouveau  au  général  Morand  de  faire  occu- 
per File  de  Capraja ,  d'y  mettre  une  bonne  garnison  et  des  approvi- 
sionnements convenables  ;  il  doit  former  des  habitants  une  ou  deux 
compagnies,  et  charger  de  la  défense  un  chef  de  bataillon  intelligent 
et  résolu. 

Le  ministre  nommera  un  bon  chef  de  bataillon  pour  aller  prendre 
le  commandement  du  bataillon  étranger,  à  l'île  d'Elbe. 

Enfin  recommander  au  général  Rusca  de  faire  faire  au  moins  une 
fois  par  semaine  le  service  à  boulets  rouges. 

Le  ministre  ordonnera  au  général  inspecteur  des  invalides  de  for- 
mer une  15e  compagnie  de  canonniers  vétérans  qui  sera  envoyée 
dans  le  département  des  Cotes-du-Nord  ,  et  il  se  fera  rendre  compte 
si,  après  cette  compagnie  formée,  on  pourrait  en  former  une  Hye, 
qui  serait  envoyée  dans  le  Morbihan  ;  avoir  soin  qu'on  n'y  admette 
que  des  hommes  ayant  servi  dans  l'artillerie. 

En  cas  que  le  débarquement  eut  eu  lieu  à  l'île  d'Elbe  et  qu'on 
n'aurait  aucun  moyen  de  forcer  l'ennemi  à  se  rembarquer,  les  trois 
quarts  de  la  garnison  de  l'île  doivent  être  destinés  à  Porto-Ferrajo 
et  l'autre  quart  à  Porto-Longone,  en  ayant  soin  de  partager  entre  ces 
deux  places  les  troupes  des  différentes  nations. 

Répéter  l'ordre  de  compléter  les  deux  bataillons  de  la  20e  avec  les 
hommes  du  dépôt  de  Marseille. 

Le  ministre  de  la  guerre  fera  faire  le  décompte  de  la  solde  de  toute 
la  garnison  de  l'île  d'Elbe,  en  y  comprenant,  comme  arrivés,  les  deux 
compagnies,  les  chasseurs  corses  et  les  500  hommes  du  pays. 

Donner  l'ordre  au  premier  inspecteur  d'artillerie  d'envoyer  un  de 
ses  aides  de  camp  à  Nantes,  et  de  là  à  l'île  d'Yeu,  pour  accélérer  le 
départ  de  toute  l'artillerie  nécessaire  à  cette  île,  faire  toutes  les  en- 
quêtes pour  savoir  quelle  raison  a  empêché  cette  artillerie  d'arriver, 
et  prescrire  toutes  les  dispositions  pour  que  l'île  soit  promptement 
armée.  Cet  aide  de  camp  écrira  de  Nantes  et  de  l'île  d'Yeu  au  pre- 
mier inspecteur. 

Donner  ordre  au  général  qui  commande  le  département  de  la  Ven- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I -■.  —  AN  XI  (1803).  349 
déedese  rendre  à  l'île  d'Yeu,  organiser  les  services,  passer  la  revue 
des  troupes,  et  ne  quitter  cette  île  (pie  quand  toutes  les  mesures  au- 
ront été  prises,  soit  pour  sa  défense,  soit  pour  sa  correspondance 
avec  le  continent. 

L'aide  de  camp  du  premier  inspecteur,  revenu  de  Nantes  et  de 
Pile  d'Yeu,  après  avoir  rempli  sa  mission,  et  sans  revenir  à  Paris, 
ira  à  l'île  d'Aix,  à  l'île  de  Croix,  visitera  ensuite  toute  la  côte  de 
Bretagne,  et  enverra  de  chaque  point  des  rapports  sur  toutes  les 
parties  du  service  de  l'artillerie,  et  propres  à  informer  complètement 
le  ministre. 

Activer  le  départ  de  l'artillerie  pour  l'île  de  Bréhat. 

Bonaparte. 

Comra.  par  M.  le  prince  de  Wagram. 


6805.— AU  GENERAL  BERTHIER,  ministre  de  i.a  guerRe. 

Paris,   19  prairial  an  XI  (S  juin  1803). 

Le  Premier  Consul  désire,  Citoyen  Ministre,  que  désormais  il  ne 

soit  donné  aucun  ordre  de  mouvement  du  matériel  de  la  marine 

sans  qu'il  ait  été  préalablement  mis  sous  ses  yeux. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

. 

6806.  —  AU  CITOYEN"  MARET,  secrétaire  d'état. 

Saint-Cloud,  20  prairial  au  M   (9  juin  1803). 

Les  tableaux  joints  au  présent  arrêté  relatif  à  l'appel  de  16,000  con- 
scrits de  la  réserve  ne  seront  pas  insérés  au  Bulletin  des  lois.  Le  mi- 
nistre enverra  aux  préfets  l'état  de  ce  que  doivent  fournir  les  dépar- 
tements, et  pour  quels  corps.  Il  enverra  le  même  état  au  corps. 
Cependant  le  ministre  fera  imprimer  séparément  dix  exemplaires  de 
l'arrêté  avec  les  tableaux,  dont  un  pour  le  Premier  Consul,  deux 
pour  le  secrétaire  d'Etat,  un  pour  le  ministre  de  la  guerre,  un  pour 
le  ministre  directeur  de  l'administration  de  la  îguerre,  un  pour  être 
déposé  aux  arebives  de  la  guerre,  un  pour  la  section  de  la  guerre 
du  conseil  d'Etat,  un  pour  le  ministre  inspecteur  général  de  la  gen- 
darmerie, un  pour  le  ministre  de  l'intérieur  et  un  pour  le  grand  juge. 
Il  est  indispensable  que  l'arrêté  soit  expédié  dans  la  journée  de  de- 
main; il  est  de  la  plus  grande  urgence. 

Bonaparte. 

Archives  do  l'Empire. 


350        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I»» '.  —  AX  XI  (1803). 
(]807.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTH1ER,  ministre  de  la  guerre. 

Saint-Cloud,  20  prairial  an  XI  (9  juin  1803). 

La  93e  demi-brigade ,  Citoyen  Ministre,  tiendra  un  bataillon  à  l'île 

d'Yeu  et  l'autre  à  File  de  Ré.  Le  bataillon  de  l'ile  d'Yeu  sera  complété 
par  les  dépôts  de  l'ile  de  Ré  et  de  Bordeaux,  jusqu'à  ce  qu'il  soit  au 
complet  de  1,000  hommes;  or,  à  cet  effet,  quand  100  bommes 
seront  disponibles  à  l'un  ou  à  l'autre  de  ces  dépôts,  ils  seront  diriges 
sur  l'ile  d'Yeu.  11  est  nécessaire  que  ces  bommes  ne  traversent  pas  la 
Vendée  pour  se  rendre  à  l'ile  d'Yeu ,  mais  s'embarquent  à  la  Rocbelle 
et  à  Rocbefort. 

Le  bataillon  de  la  93e,  qui  sera  à  l'île  de  Ré,  sera  aussi  complété 
à  1,000  bommes,  et  à  cet  effet  tous  les  conscrits  seraient  envoyés  à 
l'ile  de  Ré ,  après  toutefois  que  le  bataillon  de  l'ile  d'Yeu  sera  com- 
plété. Recommandez  au  cbef  de  brigade  et  aux  commandants  de  l'île 
d'Yeu  et  de  Ré  de  maintenir  une  sévère  discipline  dans  l'un  et  l'autre 
de  ces  bataillons. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 
(En  minute  aux  Arch.  de  l'Emp.) 


6808.  —  AU  GENERAL  BEBTHIER. 

Saint-Cloud,  '20  prairial  an  XI  (9  juin  1803). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  faire  placer  dans  l'île  Dumet, 
à  l'emboucbure  de  la  Vilaine,  six  pièces  de  18,  et  d'ordonner  qu'il 
soit  formé  un  plan  pour  la  défense  de  cette  île. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

0809.  —  AU  GÉNÉRAL  MORTIER. 

Saint-Cloud,  20  prairial  au  XI  (9  juin  1803). 

Citoyen  Lieutenant  Général  Mortier,  commandant  l'armée  fran- 
çaise en  Hanovre,  je  vous  félicite  de  la  promptitude  de  votre 
marche  et  des  bonnes  dispositions  que  vous  avez  faites.  J'attends 
votre  premier  courrier  pour  vous  féliciter  sur  les  prises  que  vous  ne 
manquerez  pas  de  faire  sur  l'Elbe  et  le  \\  eser.  J'espère  que  le  roi 
d'Angleterre  ratifiera  la  convention  que  vous  avez  faite.  Dans  ce  cas, 
je  me  trouverai  entièrement  satisfait;  car,  par  cette  ratification,  il 
consentira  à  l'échange  de  ses  soldats  contre  nos  matelots.  S'il  ne  la 
ratifiait  pas,  nous  serions  obligés  de  prendre  d'autres  mesures.  Dans 
lous  les  cas,  tenez-vous  prêt  à  tout.  La  promptitude  de  votre  marche 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  \I  (1803).   851 

vous  a  occasionné  des  embarras,   mais  elle  a  épargné  <!n  sang  el 
beaucoup  de  tracasseries  diplomatiques. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  «lue  de  Tréçfse. 

(Ed  minute  aui  Arch.  de  l'Emp. 


G810.  —  NOTE  POUR  LE  MINISTRE  DE  LA  MARINE. 

Paris,  21  prairial  an  XI  (10  juin  1803). 

L'intention  positive  du  Premier  Consul  est  que,  sous  aucun  pré- 
texte, on  ne  laisse  faire  dans  l'arrondissement  aucun  travail  de  com- 
merce ou  corsaire  que  Ton  n'ait  dans  les  ports  assez  d'ouvriers  poUT 
les  travaux  de  la  République;  et  le  Premier  Consul  me  charge  de 
vous  faire  connaître  que,  s'il  apprend  qu'on  travaille  pour  le  com- 
merce et  les  corsaires,  il  ne  pourra  prendre  en  considération  l'allé- 
gation du  défaut  d'ouvriers  que  vous  pourriez  alléguer  pour  justifier 
ce  qui  serait  omis  dans  l'exécution  des  travaux  ordonnés  pour  l'Etat. 

Si  cela  excite  des  réclamations,  on  fera  connaître  que  telle  est  la 

volonté  positive  el  nominale  du  Premier  Consul. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  do  la  marine. 


6811.  —  AL1  CITOYEN  REGNIER, 

GRAND     JUGE,     MINISTRE     DE     LA     JUSTICE. 

Saint-Cloud,  22  prairial  an  XI  (11  juin  1803). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  faire  suspendre  le  jugement  du 
gendarme  qui  a  été  condamné  a  mort  par  le  tribunal  de  la  lre  divi- 
sion ,  ce  gendarme  s'étant  pourvu  en  grâce. 

BONAPARTE. 

Archives  de  l'Empire. 

6812.  —  AU  CITOYEN  REGNIER. 

Saint-Cloud,  22  prairial  an  XI   (11  juin  1803). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  faire  remettre  au  colonel  Se- 
bastiani  100,000  francs  pour  dépenses  secrètes;  à  M.  Chatillon, 
25,000  francs;  à  M.  l'évèque  d'Orléans,  30,000  francs,  et  au  préfel 
de  la  Loire-Inférieure,  25,000  francs. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


352       CORRESPOXDAXCK  DR  XAPOLEOX  I".  —  AX  XI  (1803). 
6813.  —  AU  CITOYEX  REGNIER. 

Saint-CIoud  ,  22  prairial  an  XI  (11  juin  1803). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  faire  remettre  au  préfet  du  dé- 
partement du  Morbihan  15,000  francs,  qu'il  emploiera  en  entier  à 
meubler  l'hôtel  de  la  préfecture,  me  paraissant  convenable  que  le 
magistrat  du  Morbihan  surtout  soit  convenablement  logé. 

Vous  lui  ferez  connaître  qu'à  dater  du  1er  messidor  vous  lui  ferez 
payer,  tous  les  mois,  2,000  francs,  pour  dépenses  extraordinaires, 
et  dont  il  ne  devra  aucun  compte.  Cette  augmentation  de  traitement 
le  mettra  à  même  d'avoir  un  train  de  maison  convenable,  et  d'avoir 
des  chevaux  pour  se  porter  partout  où  les  circonstances  l'exigeront. 
Vous  lui  témoignerez  en  même  temps  ma  satisfaction  sur  la  marche 
de  son  administration. 

Bonaparte- 

Archives  de  l'Empire. 

6814.  —  AU  GÉXÉRAL  RERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Saint-Cloud,  25  prairial  an  XI  (14  juin  1803). 

Je  vous  renvoie,  Citoyen  Ministre,  les  projets  que  vous  aviez  ré- 
digés pour  le  camp  de  Saint-Omer.  Voici  définitivement  les  bases 
auxquelles  je  me  suis  arrêté  : 

Six  camps  seront  formés,  lesquels,  destinés  à  ne  composer  qu'une 
seule  armée,  seront  commandés  par  six  lieutenants  généraux  com- 
mandant en  chef.  Ils  auront  chacun  un  parc  d'artillerie  commandé 
par  un  général  d'artillerie  et  par  un  colonel  directeur  du  parc.  Les 
six  parcs  seront  tous  soumis  à  un  général  commandant  en  chef  l'ar- 
tillerie et  à  un  général  de  brigade  directeur  général  des  parcs  des  six 
camps.  Chacun  de  ces  camps  aura  un  ordonnateur,  lequel  corres- 
pondra avec  un  ordonnateur  en  chef  des  six  camps. 

Ces  six  camps  seront  :  un  en  Hollande,  un  à  Gand,  un  à  Saint- 
Omer,  un  à  Compiègne,  un  à  Saint-Malo,  un  à  Rayonne. 

Le  camp  de  Hollande  sera  composé  de  30,000  hommes,  dont 
18,000  de  troupes  françaises  et  12,000  de  troupes  bataves.  Les  54e, 
84e,  45e,  17e,  109e,  11e,  71e,  35e  et  41e  demi-brigades  seront 
d'abord  destinées  à  faire  partie  de  ce  camp  ;  avant  un  mois  d'autres 
troupes  seront  désignées  pour  compléter  le  nombre  de  18,000  hom- 
mes ;  6e  de  hussards  et  1er  régiment  de  chasseurs  qui  seront  désignés, 
trois  compagnies  d'artillerie  à  pied  ,  une  compagnie  d'artillerie  à 
cheval,  une  compagnie  d'ouvriers. 

Pour  le  camp  de  Gand,  les  6e  et  13e  légères;  12e,  33e,  51e,  108% 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«.  —  AN  XI  (1803).       353 

I  4e,  36%  61e,  85°  de  ligne;  le  2"  régiment  de  chasseurs,  le  7e  de 

hussards,  les  ie,  1  i°,  166  et  I"''  de  dragons. 

Pour  le  camp  de  Saint-Omer,  la  10e  légère,  25e,  :28e,  55«)  57* 
de  ligne;  20e  légère,  22",  43e,  46"  et  75e  de  ligne;  «S"  et  I  Ie  régi- 
ment de  chasseurs;  2e,  5°,  10e  et  21e  de  dragons. 

Pour  le  camp  de  Compiègne,  les  i>°  et  24e  légères;  les  18e,  44* 
63e,  64e,  4e,  32e,  06e  et  1 1  Ie  de  ligue;  le  3e  régiment  de  hussards; 
le  10e  de  chasseurs;  les  1er,  3e,  8e  et  i)e  de  dragons. 

Chacune  des  demi-brigades  ci-dessus  ne  fournira  que  ses  1er  et 
2e  bataillons,    lesquels  seront  complétés   à    1,000  hommes.   Il  est 
donc  nécessaire   que  ces  corps   soient   prévenus   sur-le-champ  que 
leurs  deux  premiers  bataillons  doivent  marcher  vers  la  lin   de  l'été 
afin  qu'ils  activent  l'instruction,  l'habillement,  etc. 

On  se  réserve  de  désigner  postérieurement  les  corps  de  grosse  ca- 
valerie qui  devront  faire  partie  de  ces  trois  camps. 

Le  personnel  de  l'artillerie  sera  composé,  1°  de  compagnies  four- 
nies, au  nombre  de  six,  par  chacun  des  quatre  régiments  ci-après, 
savoir  :  les  1er,  5e,  7e  et  3e  régiments;  lesquelles  six  compagnies 
seront  complétées  au  pied  de  guerre;  2°  de  deux  escadrons  de  cha- 
cun des  2e,  5e  et  6e  régiments  d'artillerie  à  cheval,  complétés  au  pied 
de  guerre;  ce  qui  fera  vingt-quatre  compagnies  d'artillerie  à  pied  et 
douze  compagnies  d'artillerie  à  cheval  ;  3°  un  demi-bataillon  de 
pontonniers. 

Le  premier  inspecteur  du  génie  désignera  deux  compagnies  de  mi- 
neurs et  un  bataillon  de  sapeurs  mis  sur  le  pied  de  guerre. 

Le  premier  inspecteur  de  l'artillerie  désignera  le  nombre  de  com- 
pagnies nécessaires  aux  six  parcs. 

Le  général  Marmout,  premier  inspecteur  général,  commandera  en 
chef  l'artillerie  des  six  camps. 

Le  général  Faultrier  sera  directeur  général  des  parcs  des  six  camps. 

Le  conseiller  d'Etat  Petiet  sera  commissaire  ordonnateur  en  chef 
des  six  camps.  Au  travail  de  samedi,  le  ministre  m'apportera  tous 
ces  arrêtés  avec  les  projets  de  cantonnement. 

Bonaparte. 

Comra.  par  M.  le  prime  de  Wagram. 
(Eu  minute  aui  Arch.  de  l'Emp.) 


6815.  —  AU  GENERAL  BERTHIER. 

Saint-Cloud  ,  25  prairial  an  XI  (14  juin  1803). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  me  présenter,  samedi  prochain, 
les  mesures  à  prendre , 

vin.  23 


:)54   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Ier.  —  AN  XI  (1803). 

1°  Pour  qu'il  y  ait,  au  1"  vendémiaire,  dans  les  salles  d'armes 
de  Douai,  de  Saiut-Omer,  de  Dunkerque,  de  Calais,  de  Boulogne 
et  autres  places  environnantes,  60,000  fusils  d'infanterie,  -4,000  fu- 
sils de  dragons,  15,000  baïonnettes  de  rechange,  2,000  sabres  de 
dragons,  1,000  sabres  de  cbasscurs,  6,000  briquets  et  2,000  paires 
de  pistolets; 

A  Brest,  3,000  fusils,  un  quart  de  baïonnettes  de  rechange; 

A  Saint-Malo,  3,000  fusils,  avec  un  quart  de  baïonnettes  de  re- 
change ; 

A  Kochefort,  3,000  fusils; 

2°  Pour  qu'il  y  ait,  prêts  à  mettre  en  mouvement  à  la  même  épo- 
que, à  Douai  et  à  La  Fère,  pour  les  camps  de  Gand,  de  Saint-Omer 
et  de  Compiègne,  trois  parcs  d'artillerie,  composés  chacun  de  qua- 
rante pièces  de  canon,  savoir  :  quatorze  de  4,  quatorze  de  8,  six 
de  12,  et  six  obusiers  ,  dont  quatre  pièces  de  8  pouces  et  deux  obu- 
siers  attelés  pour  l'artillerie  légère;   ' 

De  plus ,  un  équipage  général  de  réserve  de  quarante  bouches  à 
feu ,  réunies  à  Douai  pour  la  réserve  générale  de  tous  les  camps 
formés  sur  les  bords  de  l'Océan  ; 

3°  Pour  qu'il  y  ait  à  Saint-Omer  deux  millions  de  cartouches,  ren- 
fermées dans  des  caisses  dont  les  dimensions  seront  données  par 
l'inspecteur  général  de  la  flottille,  le  citoyen  Forfait;  plus,  deux 
millions  de  cartouches  pour  le  camp  de  Saint-Malo,  et  deux  millions 
pour  Kochefort,  dans  des  caisses  ordinaires; 

4°  Pour  réunir  à  Saint-Omer  300  charrettes,  les  plus  légères 
possible,  et  qui  puissent  se  monter  et  se  démonter  sans  le  secours 
d'aucun  ouvrier  ; 

5°  Pour  réunir  à  Douai  200  pièces  de  24,  dont  50  de  24,  courtes 
et  légères,  100  pièces  de  18  ou  de  16,  et  100  obusiers  de  6  ou 
8  pouces,  avec  200  coups  à  tirer  par  pièce;  une  partie  doit  être  des- 
tinée à  être  mise  à  la  disposition  du  ministre  de  la  marine  pour  l'ar- 
mement de  la  marine  :  il  sera  toutefois  pourvu  à  l'approvisionnement 
nécessaire  pour  mettre  ces  400  pièces  en  batterie,  et  à  ce  qui  est 
nécessaire  pour  la  construction  des  batteries; 

6°  Pour  lever  6,000  chevaux  d'artillerie  et  en  réunir  à  chaque 
camp  le  nombre  proportionné  à  ses  besoins. 

Bonaparte. 

Ui'jiôl  de  la  guerre. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I    .  —  AN  XI  (lso:;,. 
6816.—  AL  GÉNÉRAL  BERTHIËR. 

Saint-CUud,  -2."»  prairial  an  \l  (M  juin  1803  . 
Il  est  nécessaire,  Citoyen   Ministre,  de  l'aire  arrêter  tous  les  con- 
vois d'artillerie  dirigés  sur  l'armée  de  Hanovre,   qui  sont  désormais 
inutiles,  et  de  les  destinera  organiser  L'artillerie  du  camp  de  Deventer. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

(5SI7.  —  AU  GÉNÉRAL  DEJEAN, 

MIMSTKK    DIRECTEUR    DE    L'ADMttlIS TUVIION    DE    LA    GUERRE. 

Saini-Clond  ,  -2:>  prairial  an  \I  (14  juin  1803). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  nie  présenter,  samedi  prochain, 
des  projets, 

1°  Pour  faire  confectionner  1,200,000  rations  de  biscuit,  qui  se- 
raient rendues  le  15  vendémiaire  à  Saint-Omer,  et  renfermées  dans 
des  caisses  dont  le  modèle  sera  donné  par  l'inspecteur  général  de  la 
flottille ,  le  citoyen  Forfait; 

2°  Pour  rassembler  à  Saint-Omer  trois  millions  de  rations  d'eau- 
de-vie,  qui  devront  être  contenues  dans  des  barils  dont  les  dimensions 
seront  données  par  l'inspecteur  général  de  la  flottille; 

3°  Pour  faire  construire  des  fours  à  Boulogne,  à  Étaples  et  à  Am- 
bleteuse,  et  faire  rétablir  les  fours  à  Saint-Omer  et  dans  les  places 
du  Nord ,  en  quantité  suffisante  pour  la  réunion  d'une  année  de 
80,000  hommes; 

-4°  Pour  organiser  des  hôpitaux  pour  le  service  de  ces  troupes,  et 
préparer  à  Boulogne  tous  les  magasins  nécessaires; 

5"  Pour  assurer  les  moyens  de  subsistance,  en  pain,  viande,  vin 
et  eau-de-vie,  des  camps  de  Gand ,  Saint-Omer  et  Compiègne,  com- 
posés chacun  de  25  à  30,000  hommes,  pendant  tout  l'hiver; 

6°  Pour  réunir  et  confectionner  80,000  capotes  et  120,000  paires 
de  souliers,  au  1er  vendémiaire  prochain,  afin  de  distribuer  ces 
fournitures  aux:  troupes  et  de  les  mettre  à  même  de  faire  une  cam- 
pagne d'hiver  et  de  rester  cantonnées  tout  l'hiver. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6818.— AU  GÉNÉRAL  BERTHIËR,  ministre  de  la  guerre. 

Sainl-Cloud,  25  prairial  an  XI  (14  juin  1803). 

.le  désirerais  savoir  quels  sont  les  magasins  d'artillerie  et  dépôts 
d'armes  qui  sont  à  Turin  ou  aux  environs.   L'ordre  a  été  donné  de 

2:;. 


356       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  XI  (1803). 

réunir  à  Alexandrie,  à  Fenestrclle  et  à  la  citadelle  de  Turin,  toute 
L'artillerie  qui  se  trouverait  dans  la  27e  division  militaire.  Il  ne  doit 
donc  y  avoir  à  Turin  que  l'arsenal,  qui  est  suffisamment  gardé  par 
l'artillerie,  et  quelques  moulins  à  poudre.  D'ailleurs,  mon  intention 
est  qu'on  n'accoutume  pas  les  grandes  places  à  de  fortes  garnisons, 
afin  que ,  le  cas  venant  de  les  en  retirer,  elles  en  sentent  moins  la 
privation. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

6819.  —  NOTE  POUR  LE  MINISTRE  DE  LA  MARINE. 

Paris,  26  prairial  an  XI  (15  juin  1803). 

Le  citoyen  Fleurieu  '  prendra  les  mesures  convenables  pour  faire 
mettre  en  chantier  un  vaisseau  de  74  à  Saint-Malo;  ce  vaisseau  sera 
celui  de  la  Ville-de-Rouen ;  s'informer  si  toutes  les  mesures  ont  été 
prises  pour  cet  objet. 

Il  me  rendra  compte  des  mesures  prises  pour  la  construction  de? 
chaloupes  canonnières  et  bateaux  canonniers. 

Faire  connaître  le  nombre  des  chaloupes,  bateaux  et  péniches 
composant  la  flottille  et  auxquels  nous  avons  donné  le  nom  de  ba- 
teaux plats  de  1",  2e  et  3e  classe.  Combien  y  a-t-il  de  ces  bateaux  en 
construction  sur  les  rivières? 

J'avais  ordonné  qu'on  en  construisit  un  de  chaque  espèce  devant 
les  Invalides,  un  à  la  Râpée  ;  qu'on  en  construisit  un  de  chaque  espèce 
à  Compiègue,  un  de  chaque  espèce  à  Saint-Germain. 

Un  particulier  de  Saint-Michel  avait  proposé  d'en  construire  cin- 
quante sur  la  Marne  :  savoir  si  on  a  connaissance  de  cette  offre  aux 
bureaux;  si  on  n'en  a  aucune,  écrire  au  citoyen  Laplace,  sénateur, 
qui  fera  connaître  quel  est  ce  particulier,  et  l'inviter  à  venir  pour 
s'aboucher  avec  lui. 

Ecrire  au  directeur  de  l'école  polytechnique  de  désigner  trente 
élèves,  qui  assisteront  au  tracé  et  suivront  la  construction,  afin  que, 
d'ici  à  un  mois,  ils  soient  envoyés  dans  les  départements  pour  y  diri- 
ger la  construction  de  ces  bateaux. 

La  ville  de  Versailles  a  offert  un  bateau  plat  de  première  espèce  : 
lui  désigner  Saint-Germain  pour  le  lieu  de  la  construction. 

Ecrire  au  préfet  de  Seine-et-Marne  (Melun)  qu'on  est  instruit  que 
des  particuliers  ont  offert  la  construction  de  bateaux  plats  :  lui  dé- 
signer Meaux  pour  le  lieu  où  devront  s'exécuter  ces  constructions; 
lui  mander  que  les  charpentiers  de  la  rivière  seront  chargés  de  ce 

1  Chargé  par  intérim  du  portefeuille  de  la  marine. 


CORRESPONDANCE  DÉ  NAPOLÉON  P'\  —  AN  XI  (t803).       :r>7 

travail;  que  les  souscripteurs  pour  cette  offre  aommeronl  un  d'entre 
eux  pour  pourvoir  à  la  fourniture  des  matériaux,  el  qu'un  ingénieur 
de  la  marine  dirigera  les  travaux. 

S'informer  si,  par  le  canal  du  Centre,  qui  joint  la  Saône  avec  la 
Loire,  des  bateaux  de  la  première  et  de  la  deuxième  espèce  pourraient 
y  passer;  et,  dans  le  cas  de  la  possibilité,  on  en  construirait  sur  le 
Rhône  et  sur  la  Saône. 

Eu  demandant  ces  renseignements ,  envoyer  les  dimensions  prin- 
cipales de  chacune  des  espèces. 

Recueillir  tout  ce  qui  a  été  fait  ou  proposé  dans  L'intérieur  pour 
des  constructions  de  bateaux. 

Ecrire  au  ministre  de  l'intérieur  que  le  Premier  Consul  lui  avait 
demandé  de  faire  connaître  les  mesures  à  prendre  pour  construire 
des  bateaux  sur  toutes  les  rivières;  lui  demander  un  rapport  pour 
vendredi. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 

G820.  —AU  CITOYEN  GAUDIN,  ministre  des  mxaxcks. 

Saint-Cloud ,  2"  prairial  an  XI  (16  juin  1803). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  donner  des  ordres  pour  (pie  le 
droit  de  tonnage  soit  rétabli  dans  l'île  d'Veu,  et  que  le  produit  en 
soit  affecté  en  entier  à  la  réparation  du  port. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


6821.—  AU  GENERAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Saint-Cloud,  "27  prairial  au  \I   (16  juin  1803). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  d'écrire  au  général  Mortier  que  le 
général  Dessolle  a  reçu  ordre  de  se  rendre  dans  L'évêché  d'Osnabrùck 
avec  ses  trois  demi-brigades.  11  sera  nécessaire  que  le  général  Mor- 
tier fournisse  à  cette  division  l'artillerie  dont  elle  aura  besoin.  Je  dé- 
sire qu'elle  reste  à  Osnabrûck,  de  l'administration  duquel  évècbé  le 
général  Dessolle  sera  chargé  sous  les  ordres  du  général  Mortier.  Cette 
division  sera  en  force  suffisante  pour  surveiller  les  troupes  bano- 
vriennes,  et,  selon  les  circonstances,  pouvoir  appuyer  contre  toute 
espèce  d'événements  le  général  Mortier,  qui  se  trouvera  par  là  avoir 
plus  de  30,000  hommes  sous  ses  ordres.  Le  corps  balave  continuera 
à  rester  à  Deventcr,  et  il  sera  nommé  incessamment  au  commande- 
ment de  cette  réserve;  il   sera  envoyé  trois  nouvelles  demi-brigades 


358       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ier.  —  AN  XI  (1805). 

pour  remplacer  les  Irois  qui  partent,  et  l'artillerie  française  destinée 
pour  le  général  Dessolle  restera  à  Deventer. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

6822.  —  AU  GÉXÉRAL  BERTHIER. 

Saint-Cluud,  27  prairial  an  XI   (16  juin  1803). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  d'écrire  au  général  Mortier  que 
j'attends  de  connaître  les  intentions  de  Sa  Majesté  Britannique  pour 
ratifier  la  convention;  qu'il  doit  taire  connaître  aux  chefs  de  l'armée 
hanovrienne  qu'ils  peuvent  compter  sur  la  parole  qui  leur  a  été  don- 
née; mais  qu'en  attendant  que  la  résolution  de  Sa  Majesté  soit  con- 
nue, il  est  convenable  qu'ils  se  rendent  dans  l'évèché  d'Osnabriick, 
au  lieu  de  Lauenburg. 

Faites  sentir  au  général  Mortier  combien  il  est  dangereux  d'avoir 
un  corps  de  12  à  14,000  hommes  et  une  nombreuse  cavalerie  entre 
l'Elbe  et  nous;  qu'il  vaut  mieux  les  avoir  à  Osnabfûck,  où  on  les 
fera  surveiller  par  le  corps  du  général  Dessolle. 

Recommandez  au  général  Mortier  de  faire  placer  des  batteries  et 
des  pièces  de  gros  calibre  à  l'embouchure  de  l'Elbe ,  et  dans  les  autres 
endroits  les  plus  favorables  pour  être  toujours  à  portée  d'intercepter 
l'Elbe  et  le  Weser. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 
(En  minute  aux  Arch.  de  l'Emp.) 


6823.  —  AU  GENERAL  BERTHIEH. 

Saint-Cloud,  27  prairial  an  XI  (16  juin  1803). 

Ayant  besoin  ,  Citoyen  Ministre,  de  compléter  rapidement  notre 
train  d'artillerie,  afin  de  pourvoir  à  la  levée  des  6,000  chevaux  qui 
va  être  laite  et  qui,  avec  les  2,000  du  général  Mortier  et  les  2,000  de 
l'Italie,  feront  10,000  chevaux  du  train,  ce  qui  exigera  une  levée 
de  charretiers,  il  me  parait  convenable  de  faire  un  appel  de  4,000  con- 
scrits de  la  réserve  de  l'an  IX  et  de  l'an  X,  et  de  les  faire  choisir 
parmi  des  individus  ayant  l'habitude  de  conduire  des  attelages,  et  dès 
lors  de  commencer  le  dédoublement  des  huit  bataillons  du  train.  Je 
vous  prie  de  m'apporter  samedi  un  projet  de  répartition  et  un  projet 
d'arrêté  sur  ces  objets. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  \I  (1803).       B99 
6824.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTfflER. 

Saini-Cloud  ,  -J"  prairial  an  XI  (  l(i  juin  1803). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  me  Faire  connaître  létal  <l<s 
fusils  français  et  de  calibre  qui  existent  dans  la  République  italienne 
et  dans  la  27''  division  militaire,  ainsi  que  l'état  de  l'artillerie  el  «les 
affûts.  Faites  faire  l'armement  d'Alexandrie,  en  supposant  déjà  finis 
les  travaux  commencés,  et  en  exécutant  entièrement  le  projet  de 
fortification  qui  y  est  établi.  Et  comme  je  désirerais  qu'il  n'i  eut 
dans  cette  place  que  des  pièces  de  calibre  français,  il  est  indispen- 
sable de  s'y  prendre  d'avance,  alin  qu'au  mois  de  mai  toute  l'artillerie 
de  la  27e  division  militaire  se  trouve  renfermée  dans  les  places 
d'Alexandrie  et  de  Fenestrelle. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6825.  — Al"  CONTRE-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Saint-Cloud  ,  "-!"  prairial  an  XI   (16  juin  1X03). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  donner  ordre  à  l'ingénieur  et  à 
l'officier  de  marine  français  qui  sont  en  Hanovre  de  faire  réparer  la 
frégate  hanovrienne  qui  a  été  prise  à  Stade,  et  de  faire  les  prépara- 
tifs nécessaires  pour  faire  mettre  en  construction  sur  l'Elbe  vingt 
chaloupes  canonnières  de  chaque  espèce,  et  autant  sur  le  U'eser. 
Recommandez  également  à  cet  officier  de  marine  de  voir  s'il  »  a  en 
Hanovre  une  assez  grande  quantité  de  cuivre  pour  mériter  de  fixer 
votre  attention.  Il  devait  y  avoir  des  mats  à  Cuxbaven  et  à  Stade. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 

G826.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  '28  prairial  an  XI    (17  juin  1803). 

Article  1er.  —  Il  sera  construit,  dans  le  plus  court  délai,  à  la 
fonderie  de  Douai,  douze  mortiers  de  12  pouces  à  la  Gomer. 

On  donnera  de  telles  dimensions  à  la  chambre  qu'elle  puisse  con- 
tenir vingt  et  une  livres  de  poudre. 

Ces  mortiers  seront  coulés  à  semelle  et  les  parois  renforcées  en 
conséquence. 

Art.  2.  —  Les  mesures  seront  prises  pour  que  les  mortiers  soient 
placés  en  batterie  pour  la  défense  de  Boulogne  avant  le  Ier  thermidor. 

Art.  3.  —  Il  sera  construit,  à  la  fonderie  de  Strasbourg,  douze 


360       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  XI  (1803). 

mortiers  à  la  Gomer  de  12  pouces  et  à  chambre  sphérique.  La 
chambre  devra  contenir  vingt  et  une  livres  de  pondre.  Les  pièces  se- 
ront renforcées  en  conséquence. 

Aivr.  i.  —  Ces  mortiers  seront  dirigés  sur  Boulogne,  où  ils  seront 
mis  en  batterie  avant  le  1er  fructidor. 

Art.  5.  —  Les  deux  mortiers  à  la  Comminges  qui  sont  à  Stras- 
bourg seront  éprouvés  sur-le-champ,  et  si ,  à  chambre  pleine,  ils  ont 
une  portée  de  plus  de  1,800  toises,  ils  seront  sur-le-champ  trans- 
portés à  Boulogne. 

Art.  G.  —  Le  ministre  de  la  guerre  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  (ic  l'Empire. 

6827.  —  XOTE  POUR  LE  MINISTRE  DE  LA  MARINÉ. 

Paris,  28  prairial  an  M  (17  juin  1803). 

Indépendamment  des  chaloupes  que  l'on  construit  à  Saint-Dizier, 
faire  construire  du  n°  3. 

Ecrire  au  citoyen  Forfait  que  les  demandes  qui  lui  ont  été  faites 
pour  le  1er  vendémiaire  sont  le  minimum;  que,  si  les  ressources 
peuvent  offrir  le  double ,  le  Premier  Consul  entend  qu'elles  soient 
toutes  employées;  l'argent  ne  manquera  pas.  11  voit  donc  avec  peine 
qu'on  ne  construise  qu'une  chaloupe  canonnière  à  Rouen  et  six  au 
Havre.  Il  lui  semble  qu'on  pourrait  quintupler  ce  nombre  et  con- 
struire trente  chaloupes  canonnières  au  Havre  et  six  à  Rouen. 

On  ne  voit  pas  non  plus  qu'il  soit  question  des  constructions  qu'on 
peut  faire  à  Honfleur  et  dans  tous  les  petits  ports. 

On  désirerait  que  les  péniches  pussent  porter  un  petit  obusicr,  sans 
que  cela  nuisit  à  leur  marche. 

Les  bateaux  de  pèche  qui  vont  être  achetés  au  compte  de  la  Répu- 
blique pour  la  flottille,  et  qui  seraient  susceptibles  de  porter  un  obu- 
sier  ou  une  pièce  de  canon  d'un  calibre  quelconque,  devraient  aussi 
être  notés. 

Le  citoyen  Fleurieu  donnera  connaissance  des  nouvelles  qu'il  a  de 
la  5e  commission  pour  la  flottille. 

Le  ministre  de  la  marine  écrira  sur-le-champ  que,  dans  le  cas  où 

la  commission  pour  la  flottille  ne  serait  pas  encore  arrivée,  on  passe 

sur-le-champ  des  marchés  pour  des  chaloupes  canonnières.  Le  prix  de 

la  coque  d'une  chaloupe  canonnière  ne  doit  pas  excéder  30,000  francs. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  la  marine. 


CORRESPONDANCE  DR  NAPOLEON  I".  —  AN  XI  (1803).       361 
0828.  —  AU  CITOYEN  FORFAIT. 

Saint-Clond,  28  prairial  an  XI  (11  juin   1803). 

Citoyen  Fortuit,  Conseiller  d'Etat,  Inspecteur  général  de  la  flot- 
tille nationale,  je  reçois  votre  lettre  du  20.  Je  ne  saurais  trop  vous 
recommander  de  hâter  le  plus  possible  toutes  les  constructions.  Le 
ministre  ne  vous  a  désigné,  pour  être  construit  au  1er  vendémiaire, 
que  le  minimum;  tâchez  d'en  avoir  le  double;  l'argent  ne  manquera 
pas.  .le  désirerais  qu'on  put  placer  un   obusicr  sur  chaque  péniche. 

On  offre  de  beaucoup  construire  à  Abbeville  et  à  Saint-Valéry  sur 
la  Somme.  Je  serai,  dans  le  courant  de  la  première  semaine  de  mes- 
sidor, à  Saint-Valéry  et  Boulogne;  je  vous  y  verrai.  Songez  que  les 
heures  sont  précieuses. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6829.—  AU  CITOYEN  GALDIN,  ministre  des  finances. 

Saint-CIoud ,  29  prairial  an  XI   (18  juin  1803). 

Je  vous  envoie,  Citoyen  Ministre,  les  états  des  sénatorerics,  avec 
des  observations  qui  me  sont  remises  et  que  j'adopte. 

La  vénerie,  en  Piémont,  doit  rester  aux  domaines;  tous  les  biens 
provenant  des  fortifications,  également. 

Veuillez  vous  concerter  avec  la  commission  du  Sénat  pour  changer 
ces  biens. 

En  général,  je  désirerais  que,  le  plus  possible,  la  sénatoreric  eut 
son  apanage  dans  l'arrondissement  du  tribunal  d'appel.  Quant  aux 
bois,  je  pense  qu'il  est  essentiel  d'étendre  le  plus  possible  notre  admi- 
nistration forestière.  Je  désire  donc  que  vous  me  présentiez  un  arrêté 
par  lequel  tous  les  parcs  ayant  plus  de  500  arpents  de  bois,  qui  se 
trouveraient  administrés  aujourd'hui  par  les  domaines,  seraient  remis 
à  l'administration  forestière.  Il  est  convenable  de  porter  une  grande 
attention  à  ce  que,  dans  les  sénatorerics  et  les  biens  réservés,  il  y  ait 
des  biens  nationaux  de  toute  nature,  car  tous  ont  un  même  titre  de 
légitimité  aux  yeux  de  la  loi.  Du  reste ,  la  masse  du  travail  me  parait 
bien;  il  ne  s'agit  que  de  le  modifier  sur  ces  principes  et  conformé- 
ment à  la  note  ci-jointe. 

Bonaparte. 

Archives  des  finances. 
(En  miaule  aoi  Arch.  de  l'Emp.) 


362       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  AX  XI  (1803). 
6830.  —  AU  CITOYEN  GAUDIN. 

Saint-Cloud,  29  prairial  an  XI  (18  juin  1803)  . 

Je  vous  envoie,  Citoyen  Ministre,  un  mémoire  fort  important  sur 
tout  ce  qu'il  y  a  à  faire  pour  le  séquestre  de  la  rive  gauche  du  Rhin. 
J'avais  chargé,  il  y  a  plusieurs  mois,  le  citoyen  Duchàtel  de  prendre 
des  renseignements  sur  cet  objet.  11  doit  donc  savoir,  1°  si  ce  mé- 
moire décide  du  séquestre  sur  tous  les  biens  sur  lesquels  il  n'a  pas 
été  prononcé  ;  2°  la  somme  totale  des  biens  dont  on  augmenterait  le 
domaine  national  en  adoptant  ces  bases,  et  les  masses  totales  des 
biens  que  nous  restituerions  en  levant  les  séquestres  conformément  aux 
principes  du  mémoire.  Il  y  a  aux  relations  extérieures  des  hommes 
qui  pourront  vous  donner  des  renseignements  pour  éclaircir  cette 
matière.  Je  vous  prie  de  m'apporter  mercredi  un  travail  sur  cet  objet. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6831.  —  ARRÊTÉ. 

Saint-Cloud,  29  prairial  an  XI  (18  juin  1803). 

Article  1er.  —  Les  citoyens  Charles-Etienne  et  Charles-Stanislas 
Grosourdy,  défenseurs  de  la  patrie,  sont  remis  en  possession  des 
biens  qu'ils  possédaient  dans  le  département  de  l'Orne. 

Art.  2.  —  Le  ministre  des  finances  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6832.  —  NOTE  POUR  LE  MINISTRE  DE  LA  MARINE. 

Paris,  29  prairial  an  XI  (18  juin  1803). 

Je  suis  très-mécontent  de  ce  qu'on  expose  une  seule  frégate  ', 
tandis  qu'il  y  a  dans  le  port  plusieurs  vaisseaux  qui  doivent  tenir  la 
mer.  Il  était  bien  plus  naturel  que  le  général  Dumanoir  restât  à 
croiser  entre  la  Corse,  Gènes,  Toulon  et  Marseille,  ayant  de  tous 
côtés  des  refuges,  plutôt  que  de  rester  ancré  dans  la  rade.  Il  est 
extrêmement  honteux  que  quelques  frégates  anglaises  se  fassent 
signaler  à  Toulon  et  puissent  faire  des  prises  sur  nos  côtes,  lorsque 
la  République  a  des  vaisseaux  armés. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 

1  LUranie. 


CORRESPOXDAXŒ  DS  NAPOLEON  I- r.  —  AX  \I  (18():J).        3t3 
6833.  —AU  CITOYEN  CHAPTAL,  ministre  m  l'intérieur. 

Saint-Cloud,  30  prairial  aq  M  (19  juin  1803] 

Donnez  ordre,  Citoyen  Ministre,  au  préfet  de  la  Manche  de 
prendre  les  mesures  nécessaires  pour  employer  ;{,()()()  ouvriers  au\ 
travaux  du  bassin  du  port  de  Cherbourg. 

Bonaparte. 

archives  de  l'Empire. 

6834'.  —  AU  CITOYEN  CHAPTAL. 

Saint-Cloud,  30  prairial  an  XI  (19  juin  1803). 

Le  Premier  Consul  me  charge,  Citoyen  Ministre,  de  vous  ren- 
voyer la  lettre  ci-jointe  et  de  vous  faire  connaître  qu'il  juge  conve- 
nable que  le  citoyen  Garât  ne  cesse  pas  de  recevoir  le  traitement  dont 
il  a  joui  jusqu'au  1er  vendémiaire  dernier.  Les  services  que  le  citoyen 
Garai  a  rendus  à  Tari  du  chant,  ceux  quil  rend  encore  en  formant 
des  sujets  qui  sont  l'espoir  de  nos  théâtres,  le  talent  célèbre  qui  le 
place  à  la  tète  de  l'école  française,  dont  il  peut  être  considéré  comme 
le  fondateur,  sont  des  considérations  qui  ne  vous  auront  point 
échappé.  Ce  sont  elles  qui  déterminent  les  dispositions  du  Premier 
Consul. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

6885-.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAND , 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Sainl-Cloud,  30  prairial  an  XI  (19  juin  1803). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Ministre,  la  traduction  des  deux  notes  :  ni  l'une 
ni  l'autre  ne  me  paraissent  mériter  de  réponse. 

J'ai  fait  expédier  l'ordre  au  général  Mortier  de  signifier  à  l'armée 
hanovrienne  que  le  roi  d'Angleterre  avait  refusé  de  ratifier  la  con- 
vention du  1  i  prairial  ;  que,  dès  lors,  elle  ait  à  capituler.  J'ai  prescrit 
à  ce  général  de  la  faire  défiler  avec  les  honneurs  de  la  guerre,  de  la 
désarmer,  de  mettre  la  cavalerie  à  pied,  et  de  l'envoyer  prisonnière 
en  France. 

Comme  il  sera  obligé,  avant  cette  signification,  de  faire  faire  un 
mouvement  à  ses  troupes,  et  que  ce  inouvenienl  ne  pourra  être  exé- 
cuté que  cinq  ou  six  jours  après  la  réception  de  l'ordre,  il  me  puait 
nécessaire  de  prévenir  le  citoyen  Laforest  '  qu'il  doit,  en  forme  de 
conversation,  instruire  la  cour  de  Berlin  que  je  n'ai  pas  ratifié  La 

1  Envoyé  extraordinaire,  et  ministre  de  la  Répnbli*] ne  française  à  Berlin. 


364       CORRESPOXDAXCE  DR  XAPOLÉOX  Ier.  —  AN  XI  (1803). 

convention,  et  que  je  l'ai  envoyée  à  Londres,  en  faisant  connaître 
que  je  la  ratifierais  lorsque  Sa  Majesté  Britannique  aurait  commu- 
niqué sa  résolution  de  la  ratifier.  Quatre  jours  après  cette  communi- 
cation ,  le  citoyen  Laforest  pourra  notifier  que  le  roi  d'Angleterre  n'a 
pas  voulu  approuver  la  convention,  et  qu'en  conséquence  je  me  suis 
refusé  à  le  faire.  Il  fera  sentir  toute  l'inconséquence  et  la  mauvaise 
foi  de  ce  refus  de  l'Angleterre ,  qui  dénote  à  la  fois  l'incapacité  et  le 
manque  de  foi  des  conseils  du  roi. 

Il  sera  nécessaire  d'écrire  au  citoyen  Reiuhard,  à  Hambourg,  et 
au  citoyen  d'Agucsseau,  à  Copenhague,  pour  qu'ils  s'expriment  à  peu 
près  dans  le  même  sens. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 
(En  minute  aux  Arch.  de  l'Emp.) 


6836.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER ,   ministre  de  la  guerre. 

Saint-Cloud  ,  30  prairial  an  XI   (19  juin  1803). 

Les  travaux  d'Alexandrie,  Citoyen  Ministre,  ne  marchent  point 
avec  la  rapidité  que  je  désirerais.  On  me  rend  compte  que  les  troupes 
de  la  garnison  fournissent  2,000  travailleurs,  les  sapeurs  000,  et  le 
pays  1,000,  ce  qui  ne  fait  que  3  à  4,000  ouvriers  ;  pourquoi  n'en 
prendrait-on  pas  3  à  4,000  parmi  les  gens  du  pays?  Il  ne  manque 
pas  d'oisifs  qu'on  pourrait  facilement  employer.  Je  désirerais  que  le 
nombre  d'hommes  employés  aux  travaux  d'Alexandrie  montât  au 
moins  à  6,000. 

Je  suis  instruit  également  qu'il  n'y  a  pas  200  maçons  y  travail- 
lant. Ecrivez  Su  général  Chasseloup  que  mon  intention  est  qu'il  y  ait 
1,000  maçons,  afin  que  les  travaux  avancent  avec  la  plus  grande 
rapidité. 

Ecrivez  au  général  Menou  de  prendre  des  mesures  pour  faire 
fournir  3,000  ouvriers  et  500  maçons  du  pays  pour  les  travaux 
d'Alexandrie. 

Je  vous  prie  de  me  renvoyer  les  pièces  relatives  au  travail  de 
l'artillerie  du  Piémont,  que  vous  avez  emportées  hier. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  prince  de  \Va<jram. 

(En  minute  aui  Arch.  de  l'Emp.)  # 


G837.  —  AU  GENERAL  BERTHIER. 

Sainl-Cloud,  30  prairial  an  XI  (19  juin  1803). 

Les  plates-formes  des  forts  du  port  de  Cherbourg,  Citoyen  Ministre, 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«.  —  AN  XI  (1803).       365 

sont  en  mauvais  état  ;  elles  auraient  besoin  d'être  enduites  de  pouz- 
zolane. Je  vous  prie  de  donner  des  ordres  pour  que  cela  soit  fait 
prompteraeut. 

Il  y  a  des  affûts  commandés  à  la  Fère  pour  Cherbourg;  donne/ 
des  ordres  pour  qu'ils  y  soient  envoyés  dans  le  plus  court  délai. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

0838.  —  Al  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Saint-Cloud,  :(()  prairial  an  M  (19  juin  1803). 
Toute  la  3:2e  demi-brigade,  Citoyen  Ministre,  a  eu  ordre  de  rester 
réunie  à  Cherbourg;  cependant  j'apprends  qu'il  n'y  en  a  que  deux 
bataillons.  Veuillez  vous  faire  rendre  compte  d'où  vient  cette  déso- 
béissance aux  ordres  donnés.  Elle  doit  fournir  au  moins  900  hommes 
aux  travaux  du  port. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  «juerre. 
(Eu  minute  aoi  Arch.  de  l'Emp.) 

6839.  —  AU  CITOYEN  FLEURIEU, 

CHARGÉ    PAU  INTÉRIM    DU    PORTEFEUILLE  DE  LA  MARINE. 

Saint-Cloud,  30  prairial  an  XI  (  19  juin  1803). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  témoigner  mon  mécontentement 
au  préfet  maritime  de  Dunkcrque.  Il  n'avait  pas  le  droit  de  diriger 
des  canonnières  de  lîoulogne  sur  Flessingue,  puisque  tous  les  ordres 
du  ministre  de  la  marine  sont,  au  contraire,  que  toutes  les  canon- 
nières se  réunissent  à  Boulogne.  La  raison  qu'il  allègue  pour  avoir 
exposé  ces  canonnières  au  trajet  de  Flessingue  est  tout  à  fait  futile; 
le  moindre  bateau  pècbeur  remplissait  ce  but.  Le  capitaine  qui  com- 
mandait ces  canonnières  s'est  lâchement  conduit.  Comment,  avec 
deux  pièces  de  24,  a-t-il  pu  se  rendre  sans  tirer  un  coup,  et  comment, 
étant  échoué,  n  a-t-il  pas  brûlé  ses  canonnières?  Il  y  a  tout  à  la  fois 
de  l'ineptie  et  de  la  lâcheté  dans  cette  conduite.  Il  faut  faire  un 
exemple  sur  cet  officier. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 
(Kn  minute  aui  Arch.  de  l'Emp.) 

6840.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,   1«  messidor  an  M  (20  juin   1803). 

Article  1er.  —  A  dater  de  la  publication  du  présent  arrêté,  il  ne 


366       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON.'  I".  —  AX  XI  (1803). 

sera  reçu  dans  les  ports  de  la  République  aucune  denrée  coloniale 
provenant  des  colonies  anglaises,  ni  aucune  marchandise  venant 
directement  ou  indirectement  de  l'Angleterre. 

En  conséquence,  toutes  denrées  et  marchandises  provenant  de 
fabrique  ou  de  colonie  anglaise  seront  confisquées. 

Art.  2.  —  Les  bâtiments  neutres  destinés  pour  les  ports  de  la 
République  devront  être  munis  d'un  certificat  délivré  par  le  commis- 
saire ou  agent  des  relations  commerciales  de  la  République  au  port 
d'embarquement,  lequel  certificat  portera  le  nom  du  vaisseau,  celui 
du  capitaine,  la  nature,  de  la  cargaison,  le  nombre  d'hommes  d'équi- 
page et  la  destination  du  bâtiment. 

Dans  cette  déclaration,  le  commissaire  certifiera  qu'il  a  vu  le  char- 
gement s'opérer  sous  ses  yeux,  et  que  les  marchandises  ne  sont  point 
de  fabrique  anglaise  et  ne  proviennent  ni  de  l'Angleterre  ni  de  ses 
colonies. 

Un  double  de  cette  déclaration  sera  adressé  au  ministre  de  l'inté- 
rieur par  le  commissaire  de  la  République,  le  jour  même  du  départ 
du  bâtiment. 

Art.  3.  —  Tout  capitaine  qui,  par  oubli  de  formes  ou  par  chan- 
gement de  destination,  ne  se  trouvera  pas  muni  d'une  semblable  dé- 
claration ,  ne  sera  admis  dans  les  ports  de  la  République  qu'à  con- 
dition de  charger  en  retour,  en  produits  des  manufactures  françaises, 
pour  une  valeur  égale  à  celle  de  sa  cargaison. 

Le  directeur  des  douanes  enverra  au  préfet  du  département  l'état 
de  la  cargaison  et  celui  des  marchandises  prises  en  retour-  sur  cet 
état,  le  préfet  délivrera  le  permis  de  sortir  du  port. 

Art.  4.  —  Les  ministres  de  l'intérieur,  des  relations  extérieures 
et  des  finances,  sont  chargés  de  l'exécution  du  présent  arrêté,  qui 
sera  inséré  au  Bulletin  des  lois. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire 

6841.  —AU  CONTRE-AMIRAL  DEGRÉS, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Saint-Cloud,  "2  messidor  an  XI  (21  juin  1803). 

J'ai  reçu  vos  lettres  de  Cherbourg,  du  Havre  et  de  Boulogne. 

Je  ne  serai  probablement  que  mardi  9,  au  soir,  à  Saiut-Valery- 
sur-Somme;  vous  avez  donc  le  temps  d'aller  jusqu'à  Flessingue. 

J'ai  chargé  le  citoyen  Flcuricu  de  témoigner  mon  mécontentement 
au  préfet  de  Dunkcrque,  qui  a  ordonné  des  mouvements  opposés  à 
notre  position  actuelle. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I «  _  AN  XI  (1803).   MB 

Chargez  un  oflicier  de  marine  de  parcourir  la  cote  de  ftsalegne  a 
Dunkerque,  pour  désigner  les  points  où  Ton  pourrait  construire  des 
batteries.  Il  est  nécessaire  d'en  avoir  un  si  grand  nombre  sur  celle 
côte  que  les  canons  pour  ainsi  dire  se  croisent  ,  afin  <pie  nos  cha- 
loupes soient  toujours  protégées.  Comme  il  nous  sera  difficile  fie 
nous  passer  de  Dunkerque,  il  faut  le  plus  possible  faciliter  les  com- 
munications. 

Bonaparte. 

Archives  «le  l'Empire. 

<;<S42.  —  AL  CITOYEN  FLEURIE!, 

CHARGÉ  PAR  INTÉRIM   1)1    PORTEFEUILLE  DE  LA  MARINE. 

Sainl-Cloiid,  -2  messidor  an  \I   (21  juin  ISO:?). 

Mon  intention,  Citoyen  Ministre,  est  que  Ton  donne  à  l'atelier  de 
Paris  une  nouvelle  activité.  Je  désire  avoir  au  1er  vendémiaire  vingt 
chaloupes  canonnières,  vingt  bateaux  cauonniers  et  vingt  péniches 
construites,  armées,  matées  et  gréées;  Chaque  chaloupe  portera  quatre 
pièces  de  24  légères;  si  cela  est  nécessaire,  elles  seront  en  bronze. 
Chaque  bateau  canonnier  portera  une  pièce  de  21  el  une  pièce  de 
campagne  de  8.  Chaque  péniche  portera  un  obusier.  Ces  soixante 
bâtiments  seront  sur  la  Seine  et  prêts  à  partir  au  1er  vendémiaire;  ils 
feront  le  plus  bel  ornement  de  la  fête  de  la  fondation  de  la  République. 

11  y  a  aujourd'hui  deux  chantiers  à  Paris  où  il  y  a  six  bâtiments  en 
construction.  11  est  indispensable  que,  d'ici  au  15  messidor,  les 
soixante  bâtiments  soient  sur  le  chantier. 

11  faut  établir  des  chantiers,  s'il  n'y  a  aucun  inconvénient,  hors  (\c>> 
barrières  de  Paris.  Les  bois  reviendraient  moins  cher,  puisqu'ils  ne 
payeraient  point  d'octroi.  Dans  le  cas  contraire,  on  fera  exempter  de 
l'octroi  les  bois  destinés  à  cet  objet. 

Il  faudrait  donner  à  ces  constructions  une  direction  uniforme;  on 
pourrait  donc  établir  tout  ce  qui  est  relatif  au  parc  et  à  l'artillerie  à 
Vincennes  ou  au  Champ-  de-Mars  ;  et,  pour  cet  effet,  on  nommerait 
un  officier  d'artillerie  de  la  marine  et  on  établirait  un  atelier.  On 
choisirait  un  endroit  convenable  pour  travailler  aux  matures,  voi- 
lures, gréements,  etc.  On  nommerait  un  commissaire  de  marine,  un 
garde-magasin  et  un  ingénieur  en  chef. 

Vous  vous  concerterez  avec  le  ministre  de  l'intérieur  pour  que  tous 
les  ouvriers  existant  sur  les  rivières,  dans  les  départements  de  la 
Seine,  de  Seine  et-Oise,  de  l'Oise,  de  Seine-et-Marne,  soient  requis 
et  appelés  aux  travaux  de  Paris. 

Comme  d'ici  au  lm  vendémiaire  il  n'y  a  que  ie  temps  nécessaire 


368      CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  l*r.  —  AN  XI  (1803). 

pour  qu'une  pareille  opération  soit  possible,    il  est  nécessaire  d'y 
porter  la  plus  grande  activité. 

Apportez-moi  vendredi  un  travail  détaillé. 

Ces  soixante  bâtiments  devraient  porter  les  noms  des  soixante 
principaux  quartiers  de  Paris. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 
(En  minute  aoi  Arch.  de  l'Emp.) 

6843.—  AU  CITOYEN  REGNIER, 

GRAND    JUGE,    MINISTRE    DE    LA    JUSTICE. 

Saint-Cloud,  3  messidor  an  XI  (22  juin  1803). 

Je  désire  que  vous  lanciez  un  mandat  d'arrêt  contre  les  prêtres 
du  diocèse  de  la  Rochelle  dont  les  noms  suivent  :  Kcmme,  Gautier, 
Croisetière ,  Archambaud  ,  François ,  et  contre  l'imprimeur  Com- 
mandite. 

Vous  donnerez  l'ordre  de  saisir  à  la  fois  leurs  papiers ,  et  d'en- 
voyer ces  individus  en  toute  diligence  à  Paris.  Faites  saisir  toutes  les 
brochures  qui  se  trouveraient  chez  l'imprimeur  Commandite  et  im- 
primées par  lui. 

Envoyez  un  courrier  extraordinaire.  11  me  parait  convenable  que 
cette  arrestation  se  fasse  par  la  gendarmerie.  Expédiez  à  cet  effet  un 
capitaine,  qui  prendra  ses  mesures  pour  que  ces  individus  soient 
arrêtés  à  la  même  heure  et  à  la  fois. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

G8ii.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  3  messidor  an  \I   (22  juin  1803). 

1°  Les  dispositions  présentées  par  le  ministre  de  la  guerre,  en 
conséquence  du  travail  rédigé  par  le  premier  inspecteur  général  de 
l'artillerie,  relatif  à  l'artillerie  des  camps  de  Saint-Omer,  Gand  et 
Compiègne,  annexé  au  présent  arrêté,  sont  approuvées  en  tout  ce 
qui  n'est  pas  contraire  aux  dispositions  ci-après  : 

2°  11  ne  sera  pris  aucune  pièce  d'artillerie  à  Maêstricht. 

Il  n'en  sera  pris  aucune  ni  à  Metz  ni  à  Strasbourg. 

Il  sera  fondu  cent  pièces  de  24  courtes. 

Les  fonderies  de  Douai,  Metz,  Strasbourg,  seront,  à  cet  effet , 
mises  en  activité. 

3°  Le  premier  inspecteur  général  d'artillerie  soumettra  au  ministre 
tous  les  mouvements  à  faire  pour  l'artillerie  de  siège;  il  fera  autant 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«.  _  AN  XI  (1803).       369 

de  rapports  qu'il  y  aura  de  places  d'où  il  proposera  d'en  tirer,  alin  de 
faire  connaître  quel  est  L'armement  de  la  place,  et  s'il  restera  com- 
plet indépendamment  des  pièces  qu'on  en  tirera.  Le  ministre  présen- 
tera au  Gouvernement  ces  dispositions  pour  être  autorisé  à  ordonner 
les  déplacements. 

i"  Il  sera  fondu  deux  cents  pièces  de  24  Longues,  avec  les  pièces 
de  différents  calibres  inutiles  qui  sont  à  Toulon,  et  que  le  ministre 
de  la  marine  doit  mettre  à  la  disposition  du  ministre  de  la  guerre. 

Le  ministre  de  la  «pierre  prendra  les  mesures  nécessaires  pour  que 
la  fonderie  de  Toulon  puisse  fondre  des  pièces  de  ce  calibre. 

5°  Aucun  directeur  (\c*  parcs  des  six  camps  ne  scia  choisi  parmi 
les  colonels  des  régiments  d'artillerie,  qui  doivent  rester  à  leurs  corps 
pour  commander  les  batteries. 

Le  ie  bataillon  du  train  d'artillerie  restera  à  Turin. 

6°  Les  troupes  d'artillerie  destinées  aux  camps  de  Saint-Omer, 
Gand  et  Compiègne,  seront  composées  de  dix  compagnies  du  Ier  ré- 
giment à  pied,  de  dix  du  5e,  de  dix  du  7e. 

7°  Parmi  le  nombre  des  compagnies  ci-dessus,  quatre  du  5e  régi- 
ment et  quatre  du  7e  seront  sur-le-champ  complétées  au  pied  de  paix 
et  se  rendront  le  plus  tôt  possible  à  Douai. 

8°  Il  sera  dirigé  de  suite  sur  Douai  deux  compagnies  de  chacun 
des  bataillons  du  train,  destinées  aux  camps  de  Saint-Omer,  Gand 
et  Compiègne;  ces  compagnies  mèneront  avec  elles  les  chevaux  du 
bataillon. 

9°  Il  sera  dirigé  sans  délai  sur  Douai  quatre  compagnies  de  pon- 
tonniers, ainsi  que  la  lre  et  la  7e  compagnie  d'ouvriers. 

Quant  à  la  4e  compagnie,  qui  est  à  Auxounc,  et  à  la  J5C,  qui  est 
à  Grenoble,  elles  recevront  l'ordre  de  se  rendre  à  Douai  aussitôt  que 
ce  mouvement  pourra  s'exécuter  sans  inconvénient;  en  conséquence, 
ii  sera  pris  des  mesures  pour  que  les  travaux  de  ces  arsenaux  soient 
continués,  malgré  le  départ  de  ces  compagnies. 

10°  Les  huit  bataillons  du  train  seront  sur-le-champ  dédoublés. 

11°  Le  ministre  de  la  guerre  fera  la  reprise  de  (5, 000  chevaux 
d'artillerie,  pris  parmi  ceux  qui  ont  été  placés  chez  les  cultivateurs. 

Dans  ce  nombre  sont  compris  les  chevaux  levés  pour  le  train  d'ar- 
tillerie de  la  garde  des  Consuls. 

12°  Le  ministre  de  la  guerre  fera  confectionner  3,000  harnais  et 
3,250  selles  pour  les  bataillons  du  train. 

13°  Le  premier  inspecteur  général  d'artillerie  donnera  tous  les 
■  ordres  pour  les  mouvements  du  matériel  du  parc,  d'après  ceux  qui 
I    lui  auront  été  envoyés  directement  par  le  ministre 

vin.  24 


370   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  l".  —  M   Xï  (1803). 

Le  premier  inspecteur  général  soumettra  au  ministre  successive- 
ment tons  les  ordres  pour  les  travaux  dans  les  deux  arsenaux  de 
Douai  cl  de  la  Fère. 

1-4°  Les  arsenaux  de  la  Fère  et  de  Douai  seront  sous  l'inspection 
particulière  du  directeur  des  parcs  des  six  camps  des  côtes  de  l'Océan. 

Chacun  de  ces  arsenaux  conservera  néanmoins  son  mode  de  comp- 
tabilité ordinaire  pour  les  nouveaux  travaux  à  y  exécuter. 

Bonaparte, 

Archives  (!<•  l'Empire. 


6845.  —  ORDRE. 

Saint-Cloud,  3  messidor  an  XI  (22  juin  1803). 

1°  Toutes  les  pièces  du  calibre  de  i  et  de  8  qui  se  trouvent  dans 
la  27e  division  militaire  et  dans  la  République  italienne,,  appartenant 
à  l'équipage  de  campagne,  seront  fondues  et  remises  au  calibre  de  (J 
et  de  12  du  nouveau  modèle,  de  manière  qu'au  Ier  germinal  il  y  ait, 
entre  Alexandrie,  Fenestrelle  et  Plaisance,  trois  cents  pièces  de  cam- 
pagne du  calibre  de  12,  de  G,  de  3,  et  obusiers. 

La  moitié  de  cet  équipage  sera  réunie  à  Alexandrie. 

2°  On  travaillera  sur-le-champ  à  l'approvisionnement  d'Alexandrie. 

Il  sera  composé  de  cent  pièces  de  24,  dont  vingt  légères,  cent 
pièces  de  12,  cent  pièces  de  G,  cinquante  pièces  de  3,  cinquante 
obusiers  ou  mortiers;  total,  quatre  cents  pièces,  indépendamment 
de  l'équipage  de  campagne. 

L'approvisionnement  de  Fenestrelle  sera  le  tiers  de  celui  d'A- 
lexandrie. 

Les  pièces  des  calibres  conservés  qui  se  trouveront  à  l'arsenal,  ou 
à  la  citadelle  de  Turin,  ou  dans  toute  autre  position  du  Piémont, 
seront  dirigées  sur  ces  deux  points,  de  manière  qu'il  n'y  ait  à  Turin, 
ni  dans  aucune  autre  place,  aucune  salle  d'armes  ni  dépôt  de  muni- 
tions de  guerre,  et  surtout  aucune  bouche  à  feu. 

On  travaillera  à  la  construction  des  affûts  dans  l'arsenal  de  Turin; 
il  devra  y  avoir  deux  affûts  pour  chaque  pièce. 

3°  Il  sera  choisi,  à  Alexandrie,  un  emplacement  pour  l'établisse- 
ment d'un  arsenal  et  de  magasins  et  chantiers  de  toute  espèce,  né- 
cessaires à  une  place  de  cette  importance  et  destinée  à  être  le  centre 
des  opérations  de  l'armée  française  sur  cette  frontière. 

On  choisira  un  emplacement  tel  qu'on  puisse,  avec  le  temps,  y 
transporter  tout  l'arsenal  de  Turin. 

4°  Tout  le  nouveau  système  d'artillerie  sera  mis  sur-le-champ  en 
exécution  pour  l'Italie  et  dans  la  27e  division  militaire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AY  XI  (1803).   :jt) 

On  conservera  tontes  les  pièces  de  :5  et  de  16. 

r>n  La  citadelle  (le  Turin  restera  année  des  cinq  pièces  de  i.'i  qui 
s'y  trouvent,  de  cinquante  pièces  du  parc  de  campagne  qui  doit  être 
transporté  à  Fenestrelle,  ainsi  que  de  quelques  mortiers  et  pièces 
irrégulières,  jusqu'à  ce  qu'elles  soient  Tondues. 

Sous  quelque  prétexte  que  ce  soit,  il  ne  pourra  y  avoir,  au  1er  (Ter- 
minal de  Tan  XII  ,  aucune  bouche  à  l'eu  dans  les  villes  de  la  27B  di- 
vision militaire,  tout  devant  être  réuni  à  Fenestrelle,  Alexandrie  et 
à  la  citadelle  de  Turin  pour  ce  qui  est  nécessaire  à  son  armement. 

Bonaparte. 

Archives  «le  l'Empire. 

6846.  —  AH  H  ÉTÉ. 

Paris,  .'$   messidor  an  XI   (22  juin   1803). 

Article  1er.  —  Il  sera  confectionné  sur-le-champ  50,000  outils 
comme  pioches,   louchets,   pelles  rondes,   pics   à  boyau,    haches 
scies  et  serpes,   dans  les  proportions  nécessaires.   Cette  confection 
aura  lieu  dans  les  places  du  Nord.   Ils  seront  rendus  le  15  vendé- 
miaire à  Saint-Omer. 

Art.  2.  —  Il  sera  confectionne  G, 000  sacs  à  terre,  dont  4,000 
pour  le  service  de  l'artillerie  et  2,000  pour  celui  du  génie. 

Art.  3.  —  Le  ministre  de  la  guerre  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6847.  —AL  CITOYEN  FLEURIEU, 

CHARGÉ  PAR   INTERIM   Dl    PORTEFEUILLE  DE  LA  MARINE. 

Paris,  3  messidor  an   \I  (-22  juin  L803). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  faire  connaître  au  vice-amiral 
Truguet  que  mon  intention  est  qu'il  prenne  le  commandement  de 
l'escadre  qui  s'arme  à  Brest.  11  est  donc  indispensable  qu'il  s'y  rende 
dans  le  plus  court  délai,  afin  d'arborer  son  pavillon  en  rade.  Recom- 
mandez-lui de  veiller,  dans  le  plus  grand  détail,  à  l'armement  de 
ses  vaisseaux  et  à  l'exercice  de  ses  équipages. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 

6848.  —  DÉCISION. 

Paris,  3  messidor  an  XI  (22  juin   (803). 

Il  est  rendu  compte  que  l'on  n'a  pas  Savoir  pourquoi  on  s'est  permis 
envoyé  de  lettres  de  marque  à  Aucune.    jc  conlrarier  l'ordre  donné. 

24. 


372       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  NI  (1803). 

Envoyer  sur-le-champ  des  let- 
tres de  marque  à.  Ancône. 
Bonaparte. 

Archives  de  ia  marine. 

6849.  —AU  CITOYEN  ROEDERER,  sénateur. 

Saint-Cloud,  4  messidor  an  XI  (23  juin  1803). 

J'aurais  éprouvé  un  vrai  plaisir  de  vous  avoir  auprès  de  moi  pen- 
dant le  voyage  que  je  vais  entreprendre;  mais,  le  Sénat  devant  im- 
médiatement s'occuper  d'une  de  ses  fonctions  les  plus  importantes, 
la  nomination  du  cinquième  des  membres  du  Corps  législatif,  j'ai 
pensé  que  votre  présence  était  nécessaire  au  Sénat  pour  cette  nomi- 
nation. Cette  opération  terminée,  quelque  part  que  je  me  trouve, 
je  vous  verrai  toujours  auprès  de  moi  avec  plaisir,  car  vous  ne  doute/ 
pas  des  sentiments  tout  particuliers  que  vous  m'avez  inspirés. 

Bonaparte . 

Comm.  par  M.   le  baron  Rœderer. 


6850.  —AU  CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTERIEURES. 

Saint-Cloud,  4  messidor  an  XI  (23  juin  1803). 

Je  n'ai  point  répondu,  Citoyen  Ministre,  aux  cantons  de  Zug,  de 
Bàle,  de  Luccrne,  de  Fribourg,  de  Berne,  de  Claris,  des  Grisons, 
de  Ticino,  de  Schaffouse,  de  Zurich  et  d'Argovie.  Vous  trouverez 
les  lettres  que  ces  cantons  m'ont  écrites,  dans  le  Moniteur.  Je  vous 
prie  d'y  faire  des  réponses,  de  les  faire  transcrire  sur  vélin  par  le 
citoyen  Maret,  et  de  me  les  apporter  à  signer. 

Je  vous  prie  de  répondre  également  à  la  lettre  ci-jointe  du  conseil 
d'Etat  du  Valais. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


6851.  —  AU  GÉNÉRAL  ROURCIER  ,   conseiller  d'état. 

Saint-Cloud,  4  messidor  an  XI  (23  juin  1803). 

Je  vous  renvoie  votre  projet  de  travail  sur  la  cavalerie.  J'y  ai 
encore  fait  quelques  changements.  Je  désire  que  le  nombre  d'hommes 
dont  on  augmente  chaque  compagnie  en  temps  de  guerre  soit  égal 
au  sixième  des  hommes  qui  composent  un  escadron  sur  le  pied  de 
paix.  La  raison  en  est  qu'au  moment  de  la  guerre  on  doit  former, 
des  quatre  escadrons  sur  le  pied  de  paix,  trois  seulement  sur  le  pied 


CORRIÏSPOXDAXCH  DE  NAPOLÉON  I".  —  AX  XI  (1803).       373 

•  II'  guerre,  et  laisser  le  cadre  d'un  escadron  pour  recevoir  le  complé- 
ment de  guerre.  Une  fois  cet  escadron  complété,  il  rejoinl  le  régi- 
ment; on  rend,  s'il  est  nécessaire,  à  chaque  escadron  ses  hommes, 
et  on  forme  alors  une  compagnie  de  dépôt;  ce  qui  peut  être  vers  la 
moitié  ou  la  fin  de  la  première  campagne . 

Cette  manière  est  plus  simple  et  économique.  On  a  diminué  deux 
hommes  sur  le  nombre  d'hommes  à  pied  dans  les  chasseurs,  el  quel- 
ques hommes  sur  ceux  à  cheval,  alin  de  conserver  de  l'uniformité 
avec  les  régiments  de  cuirassiers  et  de  cavalerie. 

Bonaparte. 

Archives  de  1  Empire. 

6852.  —  ARRÊTÉ. 

Saiiit-ClouJ ,  4  messidor  an  \I   (23  juin   1  *ir>  . 

Article  1er.  —  La  veuve  de  Léon  Aune,  officier  de  la  garde  qui 
s'est  distingué  par  des  actions  d'éclat  et  est  mort  des  suites  des  bles- 
sures nombreuses  qu'il  a  reçues  à  la  guerre,  jouira  d'une  pension 
de  500  francs  par  an. 

Art.  2.  —  Les  ministres  de  la  guerre  et  du  trésor  public  sont 
chargés  de  l'exécution  du  présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6853.  —  Al"  GÉNÉRAL  VICTOR. 

Sainl-Cloud  ,    i  messidor  an  M   (23  juin   IN03). 

Citoyen  Lieutenant  Général  Victor,  commandant  les  troupes  fran- 
çaises en  Ratavie,  j'ai  appris  avec  un  vif  plaisir,  par  votre  lettre  du 
3  prairial,  que  vous  \ous  mariez  avec  la  fille  du  contre-amiral  hol- 
landais Vosch  van  Avezaet.  Je  ne  puis  voir  qu'avec  satisfaction  des 
liens  qui  tendent  à  unir  les  citoyens  distingués  des  deux  républiques. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6854.  —  ORDRES  POUR  LE  MINISTRE  DE  LA  MARINE. 

Paris,  i  messidor  an  XI  (23  juin  1803). 

Écrire  au  général  Ganteaume  de  presser  la  6e  commission  d'exé- 
cuter avec  activité  ses  instructions  et  de  mettre  sur-le-champ  en  con- 
struction une  trentaine  de  chaloupes  canonnières.  Quels  que  soient 
les  objections  et  les  inconvénients  que  l'on  voie  à  envoyer  les  bâti- 
ments à  Boulogne,  il  faut  que  l'on  obéisse. 


374   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  XI  (1803). 

Ecrire  au  commissaire  à  Bordeaux  de  recommander  à  la  5e  com- 
mission de  mettre  en  construction  le  plus  lot  possible,  et  surtout  à 
Bayonne,  où  les  ouvriers  sont  sans  travail.  Et,  comme  on  a  besoin 
de  tous  les  moyens,  il  faut  interdire  toutes  autres  constructions  que 
celles  de  l'Etat,  surtout  défendre  les  constructions  pour  l'Espagne  et 
la  sortie  des  bâtiments  construits. 

Ecrire  au  citoyen  Forfait  qu'il  y  a  encore  bien  peu  de  bâtiments  en 
construction  sur  tous  les  points;  qu'on  en  voit  bien  peu  à  Honfleur; 
qu'on  n'en  voit  point  à  Dieppe,  Fécamp,  Tréport,  Caen,  Cherbourg, 
la  Hougue,  etc. 

Lui  dire  d'assurer  les  commissions  que  tout  sera  exactement  payé  ; 
que  deux  millions  d'extraordinaire  viennent  encore  d'être  donnés 
pour  cet  objet,  etc. 

Demander  à  Loricnt  pourquoi  la  quille  de  l'Alcide  n'est  pas  encore 
sur  le  chantier. 

Demander  à  Bochefort  pourquoi  VAjax  et  le  Triomphant  ne  sont 
point  encore  sur  leur  quille. 


Par  ordre  du  Premier  Consul. 


Archives  de  la 


6855.  —  DECISION. 

Paris,  5  messidor  an  XI  (2-4  juin  1803). 
Rapport  de  la  police  sur  une  brochure         Je  prie  le  Consul   Cambacérès 
où  la  Révolution  française  est  traitée  par   de  preuflre  connaissance  de  cette 
le  citoyen  de  Sales  avec  les  plus  noires    ,         ,  ,     . 

,    J  brochure,  et  de  savoir  pourquoi 

couleurs.  '  . 

on  n'a  pas  empêché  cet  insensé 
d'écrire  et  s'il  n'y  a  pas  moyen 
d'empêcher  cette  publication  ;  sa- 
voir si  l'on  ne  pourrait  pas  exclure 
de  l'Institut  un  homme  qui  écrit 
contre  l'État. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6856.  —  AU  CONSUL  CAMBACÉBÈS. 

Amiens,  7  messidor  an  XI  (26  juin  1803). 

J'ai  reçu  votre  lettre,  Citoyen  Consul.  Je  suis  arrivé  samedi  à  sept 
heures  du  soir  à  Amiens.  Une  voiture  où  était  madame  Talhouet  a 
versé.  Celle  dame  a  reçu  une  légère  contusion. 

J'ai  lieu  d'être  très-satisfait  de  l'esprit  de  cette  ville  et  de  toutes 
les  communes  que  j'ai  traversées.  Partout  j'ai  reçu  l'expression  des 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  î«.  —  AN  XI  (£803).   875 

sentiments  qui  animent  la  nation  dans  la  guerre  injuste  que  nous 
sommes  obligés  de  faire. 

Je  suis  resté  ce  malin  quatre  on  cinq  heures  à  cheval.  J'ai  descendu 
la  Somme  pendant  une  lieue.  Ce  pays  est  très-beau  et  esi  appelé  à 
un  plus  haut  degré  de  prospérité.  J'ai  reçu  après  la  messe  toutes  les 
autorités  constituées. 

J'envoie  à  Paris  les  quatre  cygnes  qui  m'ont  été  offerts  par  la  ville 
d'Amiens  selon  une  antique  coutume;  je  compte  les  l'aire  mettre  dans 
le  bassin  des  Tuilerie?. 

Demain  la  ville  me  donne  une  petite  fête.  Je  partirai  mardi  pour 
Abbeville. 

Bonaparte. 

Conim.  par  M.  le  duc  de  Cambacérès. 

(  Kn  minute  aux  Arch.  de  l'Euip.) 


6857.  —  NOTE  POUR  LE  MINISTRE  DE  LA  GUERRE. 

Amiens,  7  messidor  an  XI  (26  juin  1803). 

Le  ministre  de  la  guerre  fera  réparer  le  clocher  de  Pile  d'Yeu.  Il 
fera  réparer  et  agrandir  le  port. 

Il  fera  dresser  le  plan  de  l'ouvrage  permanent,  et  prendra  toutes 
les  dispositions  nécessaires  pour  qu'on  travaille  à  cet  ouvrage  en 
temps  de  guerre,  afin  d'y  employer  la  nombreuse  garnison  de  l'île. 

Le  ministre  de  la  guerre  se  concertera  avec  le  général  Dejean  pour 
l'établissement  régulier  du  bateau  de  poste.  Il  fera  établir  et  monter 
par  les  matelots  du  pays  d'eux  chaloupes  dans  le  genre  des  chaloupes 
espagnoles,  sur  lesquelles  on  placera  une  pièce  de  18  et  une  pièce 
de  24,  servies  par  les  canonniers  garde-côtes  de  la  compagnie  de 
l'île  d'Yeu. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

G858.  —  AL  GÉNÉRAL  RERTHIER,   ministre  de  la  guerre. 

Amiens,   7  messidor  an  \I   (26  juin  1803). 

Je  vous  renvoie,  Citoyen  Ministre,  les  lettres  dont  j'ai  pris  con- 
naissance. J'imagine  que  vous  avez  écrit  au  général  Rusca  que  tout 
ce  qui  concerne  la  police  doit  être  sous  sa  dépendance,  et  que  la 
chaîne  ne  doit  se  fermer  et  s'ouvrir  que  par  ses  ordres. 

11  n'y  a  aucune  espèce  de  doute  qu'il  ne  doive  former  une  com- 
mission et  punir  sévèrement  les  déserteurs. 

Donnez  ordre  (pie  les  batteries  soient  approvisionnées  dans  les 
iles  de  Ré  et  d'Oleron  ,  et  prenez  des  mesures  pour  que  le  eotnman- 


37G       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  XI  (1803). 

dément  de  l'île  d'Aix  soit  entre  les  mains  d'un  oflicicr  ferme  et  in- 
telligent. 

Bonaparte. 

Coram.  par  M.  le  prince  de  Wagram. 
(En  minute  aui  Arch.  de  l'Emp.) 


6859.  —  AU  CITOYEN  FLEURIEU. 

Amiens,  7  messidor  an  XI  (26  juin  1S03). 

Citoyen  Fleurieu,  Conseiller  d'Etat,  chargé  par  intérim  du  porte- 
feuille de  la  marine,  l'atelier  de  Compiègne  offre  les  plus  grandes 
ressources  :  bois,  ouvriers,  local,  tout  s'y  rencontre.  Donnez  des 
ordres  pour  qu'on  construise  dans  le  chantier  de  cette  ville  quatre 
bâtiments  de  chaque  espèce,  en  tout  douze.  Cette  commune  n'étant 
pas  éloignée,  les  constructions  pourront  servir  a  compte  de  ce  que 
doit  fournir  Paris. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 

(En  minute  au\  Arcb.  Je  l'Emp. 

6860.  —  AU  CONSUL  CAMBACÉRÈS. 

Amiens,  S  messidor  an  XI  (27  juin  1803),  à  midi. 

Quoiqu'il  n'y  ait  que  quatorze  procès-verbaux,  Citoyen  Consul,  il 
me  parait  nécessaire  de  les  expédier  sur-le-champ  au  Sénat.  Avant 
qu'il  ait  fini  son  travail,  on  lui  enverra  les  autres. 

Je  vais  aujourd'hui  visiter  les  manufactures  d'Amiens.  Demain  je 
partirai  pour  Saint-Valéry. 

Le  citoyen  Talleyrand  est  arrivé  à  deux  heures  après  minuit. 

Bonaparte. 

Comm.  par  AI.  le  duc  de  Cambacérès. 

(En  minute  aux  Arch.  de  l'Emp.) 


6801.  —  AU  CITOYEN  REGNIER, 

GRAND    JUGE,    MINISTRE    DE    LA    JUSTICE. 

Amiens,  8  messidor  an  XI  (27  juin  1803). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Ministre,  la  lettre  que  votre  courrier  extraordi- 
naire m'a  apportée.  Je  vous  prie  de  montrer  aux  consuls  Cambacérès 
et  Lebrun  la  brochure  de  ce  fou  de  l'Institut ,  et  de  voir  s'il  n'y  a  pas 
moyen  d'empêcher  ce  corps  d'être  déshonoré  par  une  conduite  aussi 
folle  que  coupable.  La  seule  punition  à  infliger  à  l'auteur  serait  de 
le  faire  chasser  de  l'Institut. 

Vous  trouverez  ci-joint  une  série  de  questions  à  faire  au  vicomte 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ir.  —  AN  XI  (1803).   "77 

de  Caraman.  Dans  tous  les  cas,  il  faut  le  (cuir  au  secret.  11  m'est 
prouvé  que  cet  homme  a  eu  des  liaisons  coupables  avec  le  ministère 
anglais. 

Questions  à  foire  à  Caraman  : 

1°  Combien  de  fois  a-t-il  vu  MM.  Merry,  Jackson  et  Withworth? 

2°  Quelle  espèce  de  conversations,  de  liaisons,  de  renseignements 
avait-il  à  leur  donner  ou  à  en  recevoir? 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

G8G2.  —  ARRÊTÉ. 

Amiens,  s  messidor  au  \1  (27  juin  1803). 

Article  1".  —  Le  port  d'Amiens  sera  prolongé  de  toute  la  lon- 
gueur du  rempart  jusqu'au  fossé  qui  horde  la  Somme. 

Art.  2.  —  Il  sera  construit  un  bassin  dans  la  prairie  située  entre 
la  porte  de  la  Hautoye  et  la  Somme. 

Art.  3.  —  Les  portes  de  Xoyon  et  de  Bcauvais  seront  élargies  de 
ce  qui  est  nécessaire  pour  le  passage  des  grandes  voitures  chargées. 

Art.  4.  —  Tous  ces  travaux  seront  conduits  de  manière  que  la 
place  ne  se  trouve  point  ouverte,  et  qu'elle  conserve  toujours  l'avan- 
tage qu'elle  a  de  pouvoir  facilement  être  mise  à  l'abri  d'un  coup  de 
main. 

Art.  5.  —  Le  maire  d'Amiens  fera  faire  les  projets  de  ces  diffé- 
rents travaux,  qui  seront  exécutés  par  la  commune,  avec  l'approba- 
tion du  directeur  du  génie. 

Art.  6.  —  Les  ministres  de  l'intérieur  et  de  la  guerre  seront 
chargés  de  l'exécution  du  présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6863.  —  Al    CITOYEN  GAUDIN,  ministre  des  finances. 

Amiens,  8  messidor  an  M  (27  juin  1803). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Ministre,  votre  lettre  du  7  messidor.  J'y  ai 
lu  avec  plaisir  que,  dans  ce  seul  mois,  vous  avez  vendu  pour 
4,400,000  francs  de  biens  nationaux.  On  ne  saurait  trop  presser 
ces  ventes,  car  l'exercice  de  l'an  IX  ne  laisse  pas  d'avoir  besoin  de 
ses  20  millions.  Activez-les  donc  le  plus  possible. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


378      CORRESPOXDAXCE-DE  XAPOLÉOX  Ier.  —  AX  XI  (1803). 
6864.  —AU  CITOYEN  TALLEYBAXI) , 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTERIEURES. 

Amiens,  8  messidor  an  XI   (27  juin  1803). 

Ecrivez  au  cardinal-légat,  Citoyen  Ministre,  que  je  le  verrai  avec 
plaisir  à  Bruxelles  ;  sa  présence  ne  pourra  qu'être  fort  utile  à  la 
religion  et  à  l'Église.  J'ai  donné  des  ordres  pour  que,  dans  tout  son 
voyage,  il  fut  servi  par  les  postes  aux  frais  du  Gouvernement. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


6865.  —  AU  GÉXÉRAL  BERTHIER,   ministre  de  la  guerre. 

Amiens.  8  messidor  an  XI   (2"  juin  1803). 

Le  roi  de  Prusse,  Citoyen  Ministre,  ayant  accordé  le  passage  sur 
une  lisière  de  son  territoire  pour  des  détachements  et  convois  qui  se 
rendraient  à  l'armée  de  Hanovre  ou  qui  en  reviendraient,  il  me 
parait  convenable  de  diriger  une  route  qui  passerait  par  Dusseldorf 
et  irait  droit  en  Hanovre. 

Il  faudra  avoir  soin,  1°  de  bien  marquer  les  journées  d'étape; 
2°  de  faire  des  marchés  avec  des  habitants  du  pays  pour  fournir  ce 
qui  sera  nécessaire  ;  3°  que  ce  passage  ne  soit  d'aucune  charge  aux 
habitants  ;  4°  que  la  solde  et  une  indemnité  de  route  soient  payées 
aux  détachements  qui  iront  à  l'armée  de  Hanovre  et  en  reviendront. 

Il  faudrait  de  plus  charger  un  adjoint  d' état-major  et  un  commis- 
saire des  guerres  de  s'assurer  que  le  service  se  fait  bien,  et  d'instruire 
le  commandant  du  pays  où  doit  passer  la  route  du  nombre  d'hommes 
qui  passeront  et  du  jour  de  leur  arrivée.  L'avis  doit  précéder  d'au 
moins  vingt-quatre  heures. 

Il  faudrait  de  plus  qu'il  ne  passât  jamais  plus  de  200  hommes  et 
de  200  chevaux  à  la  fois. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6866.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

.\miens,  8  messidor  an  XI  (27  juin  1803). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  recommander  au  général  Mortier 
de  laisser  la  place  de  Hameln  en  approvisionnement  de  siège.  Donnez 
ordre  de  faire  passer  en  France  toute  l'artillerie  française  qui  avait 
été  prise  dans  la  guerre  de  Hanovre,  ensuite  tout  ce  qui  est  inutile  à 
la  défense  de  cette  place.  Nommez  un  commandant,  un  commissaire 
des  guerres,  un  garde-magasin,  un  officier  d'artillerie  et  un  officier 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  XI  (1803).       ST9 

du  génie,  qui  y  soient  à  demeure,  ;iliu  t|uo  dans  toutes  les  circon- 
stances cette  place  puisse  servir  de  point  d'appui  à  l'armée. 

BûNAPABTH. 

Archives  du  l'Empire. 

6867.  —  ARRÊTÉ. 

\  i  il  i  i-ii  s  ,  8   messidor  an   \I   (27  juin  1S03). 

Article  Ier.  —  Il  sera  mis  en  construction  30  bateaux  plats  sur 
l'Elbe  et  30  sur  le  Weser.  De  ces  60  bateaux  plats,  20  seront  de  la 
première  espèce,  20  de  la  seconde  et  20  de  la  troisième. 

Art.  2.  —  Les  bois,  fers,  canons,  munitions  de  guerre  et  tous 
les  objets  nécessaires  à  l'armement  et  à  l'équipement  de  ces  bateaux 
seront  pris  dans  les  forêts,  magasins,  arsenaux  du  pays  de  Hanovre. 

Art.  3.  —  C  bac  un  de  ces  bateaux  portera  le  nom  dune  des  demi- 
brigades  qui  sont  en  Hanovre,  et  d'un  général  de  division  ou  de  bri- 
gade qui  s'y  trouvent 

Art.  4.  —  Les  ministres  de  la  marine  et  de  la  guerre  sont  chargés 
de  l'exécution  du  présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

G868.  —  AU  CITOYEN  FLEURIEU. 

Amiens,  S  messidor  an  XI  (27  juin  1803). 

Citoyen  Fleuricu,  Conseiller  d'État,  chargé  par  intérim  du  porte- 
feuille de  la  marine,  les  départements  du  Haut  et  du  Bas-Rhin  ont 
offert  de  construire  chacun  15  chaloupes  canonnières  à  leurs  frais  ; 
le  département  de  l'Ourthe  en  a  offert  le  même  nombre.  Il  est  néces- 
saire que  vous  vous  mettiez  en  correspondance  avec  ces  trois  préfets, 
et  que  vous  leur  fassiez  connaître  qu'il  est  important  que  ces  bâti- 
ments soient  construits  pour  vendémiaire,  et  que  les  ingénieurs  de 
la  marine  dirigent  ces  constructions.  Il  y  a  un  grand  nombre  de 
charpentiers  sur  le  Rhin  et  sur  la  Meuse,  qui  traversent  les  départe- 
ments qui  ont  fait  l'offre  de  ces  constructions. 

Le  département  de  l'Eure  a  offert  plusieurs  chaloupes  canonnières  ; 
écrivez  au  préfet  de  les  faire  mettre  en  construction  sur  l'Eure. 

Le  ministre  de  la  marine,  qui  est  à  Elcssingue,  me  mande  que  de 
tous  côtés  on  construit  sur  la  Manche.  Il  parait  que  nous  aurons 
besoin  d'une  grande  quantité  de  canons.  11  faudrait  faire  en  sorte  de 
s'en  procurer  deux  cents  nouvelles  pièces  de  24,  deux  cents  de  1S 
et  deux  cents  obusiers,  qu'il  faudrait  diriger  sur  Boulogne.  Il  serait 


nso   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —«AN  XI  (1803). 

nécessaire  que  ces  pièces  fussent  rendues  dans  cette  place  dans  le 
courant  de  vendémiaire. 

Les  fonderies  de  la  marine  doivent  nous  fournir  de  grands  moyens. 
Faites-vous  faire  un  rapport  sur  les  mesures  à  prendre  pour  se  pro- 
curer promptement  le  nombre  de  canons  nécessaire,  sans  dégarnir 
nos  ports. 

Ecrivez  au  préfet  maritime  de  Toulon  pour  lui  faire  connaître 
l'importance  de  travailler  avec  la  plus  grande  activité  à  réparer  et 
armer  ses  vaisseaux. 

Je  pense  que  nous  aurons  bientôt  500  cbaloupes.  Si  vous  pensez 
que  l'on  puisse  être  embarrassé  pour  des  ancres,  commandez-en. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 

(En  minute  aux  Arch.  de  l'Emp.) 

6869.  —  AU  CONSUL  CAMBACÉRÈS. 

Abbeville,  10  messidor  an  XI  (29  juin  1803). 

J'ai  reçu  votre  lettre  du  8  messidor,  Citoyen  Consul.  Je  suis  parti 
d'Amiens  hier  mardi,  à  huit  heures  du  matin,  après  avoir  été  en 
pompe  à  la  cathédrale  faire  les  prières  de  partance. 

J'ai  traversé  Abbeville  ;  je  me  suis  rendu  à  Saint-Valcry  ;  j'y  suis 
resté  six  heures  à  cheval,  en  parcourant  les  points  les  plus  importants 
de  la  côte.  Je  suis  revenu  coucher  à  Abbeville,  d'où  je  vais  partir, 
dans  une  heure,  pour  Etaplcs  et  Boulogne. 

Partout  les  constructions  commencent  à  se  mettre  en  train.  J'ai 
trouvé  à  Abbeville ,  Saint-Valéry  et  sur  toute  ma  route  le  même  esprit 
qu'à  Amiens. 

Bonaparte. 

Comra.  par  M.  le  duc  de  Cambacérès. 

(En  minute  auï  Arch.  de  l'Emp.) 


6870.  —  AU  CONSUL  CAMBACEUÈS. 

Calais,   12  messidor  an  XI  (  1er  juillet  1803). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Consul,  vos  deux  courriers.  L'extrême  fatigue 
et  la  grande  quantité  de  courses  que  j'ai  faites  m'ont  empêché  de 
vous  expédier  mon  courrier. 

D'Abbeville  j'ai  été  déjeuner  à  Etaples;  j'en  ai  parcouru  la  baie, 
et  je  me  suis  rendu  à  Boulogne,  où  je  suis  arrivé  à  dix  heures  du 
soir.  J'ai  employé  la  journée,  depuis  trois  heures  du  matin,  à  visiter 
à  cheval  tout  le  port.  J'ai  fait  sortir  les  canonnières,  qui  ont  eu  un 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«.  —  AN  XI  (1803).   3S1 

engagement  assez  vif  avec  deux  frégates  anglaises,  qui  oui  fini  par 
s'en  aller;  nue  d'elles  a  laissé  une  ancre. 

Aujourd'hui  j'ai  été  déjeuner  à  Ambleteuse;  de  là  j'ai  l'ail  à  cheval 
la  tournée  des  côtes.  J'ai  trouvé,  dans  un  marais,  un  point  important 
à  mes  projets,  situé  dans  l'endroit  du  cap  le  plus  près  de  I'  Angleterre . 

.lai  lait  l'entrée  à  Calais  à  cheval;  il  est  neuf  heures;  je  vais  dîner. 

J'ai  vu  tous  les  bâtiments  du  commerce  et  de  L'État;  je  me  suis 
embarqué  pour  aller  au  fort  Rouge;  il  ne  me  reste  plus  qu'à  partir 
demain  pour  Dunkerque,  où  je  trouverai  ma  femme,  les  ministres 
de  l'intérieur  et  des  relations  extérieures,  et  où  je  resterai  trois  jours, 
tant  pour  me  remettre  au  courant  (pie  pour  laisser  reposer  ceux  cpii 
m'accompagnent. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6871.  —  ARRÊTÉ. 

Dunkerque,   13  messidor  an  XI   (L2  jnillei   1803). 

Article  1er.  —  A  l'avenir  les  officiers  généraux  ne  pourront 
prendre  des  officiers  d'artillerie  pour  leurs  aides  de  camp,  à  moins 
(jue  ceux-ci  ne  consentent  à  être  rayés  du  tableau  du  corps.  Les  offi- 
ciers d'artillerie  aides  de  camp  auront  un  mois  pour  opter. 

Art.  2.  —  Les  officiers  généraux  d'artillerie  sont  seuls  exceptés 
de  cette  disposition;  mais  ceux  de  leurs  aides  de  camp,  officiers 
d'artillerie,  seront  remplacés  dans  leur  corps;  ils  compteront  seule- 
ment à  la  suite  de  l'artillerie  et  conserveront  la  faculté  d'y  reprendre 
le  premier  emploi  vacant. 

Art.  3.  —  Le  ministre  de  la  guerre  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté,  qui  sera  imprimé. 

BoX.^l'ARTE. 
Archives  de  l'Empire. 

0872.  —  AL  COXSLL  CAMBACÉRÈS. 

Dunkerque,  14  messidor  an  XI    i  3  juillet  1803). 

Je  réponds,  Citoyen  Consul,  à  vos  trois  lettres  du  11.  Je  vous 
remercie  de  l'envoi  du  Code,  que  vous  m'avez  lait. 

De  Boulogne  j'ai  été  à  Ambleteuse.  De  là  j'ai  visité  à  cheval  toute 
la  côte  le  long  de  la  mer,  depuis  Boulogne  jusqu'à  Calais.  J'ai  été 
extrêmement  content  de  l'esprit  de  la  ville  de  Calais. 

Je  suis  parti  de  Calais  pour  Gravelines,  et  samedi,  à  quatre  heures 
après  midi,  je  suis  arrivé  à  Dunkerque.  J'ai  été  ce  matin  en  grande 
rade;  ensuite  j'ai  reçu  toutes  les  autorités.  On  ne  peut  rien  ajouter 


382       CORRESPOXDAXCE  I)E  NAPOLÉON  1 '.  —  AN  XI  (1803). 

à  l'éloge  du  bon  esprit  de  toutes  ces  villes  de  commerce.  J'ai  trouvé 
la  marine  de  Dunkcrque  mal  organisée  et  dirigée  par  des  hommes 

plus  que  médiocres. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  duc  de  Cambacérès. 
(En  minute  ans  Arch.  de  l'Emp.) 


6873.  —  AU  CONSUL  CAMBACERES. 

Dunkerque ,  14  messidor  an  XI  (3  juillet  1803). 

Je  réponds,  Citoyen  Consul,  à  votre  lettre  du  12.  Après  avoir 
longtemps  discuté  avec  la  chambre  de  commerce  de  cette  ville  et  le 
ministre  de  l'intérieur,  il  m'a  paru  qu'on  ne  devait  apporter  aucun 
adoucissement  à  l'arrêté  du  1er  messidor;  et  au  contraire  le  ministre 
de  l'intérieur  a  donné  des  ordres  pour  qu'il  fut  exécuté  avec  rigueur. 
Cette  mesure  a  déjà  fortement  blessé  l'Angleterre. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  duc  de  Cambacérès. 

(En  minute  aux  Arch.  de  l'Emp.) 


0874.  —AU  CITOYEX  BEGXIER, 

GRAND  JUGE,  MINISTRE  DE  LA  JUSTICE. 

Dunkcrque,  14  messidor  au  NI  (3  juillet  1803). 

J'ai  reçu  votre  lettre,  Citoyen  Ministre.  Je  verrai  avec  plaisir  l'ex- 
trait des  papiers  trouvés  chez  l'homme  qui  a  été  arrêté.  Ce  misérable 
est  déjà  connu  depuis  longtemps  par  sa  mauvaise  conduite.  Je  ne 
doute  pas  que  vous  ne  portiez  un  œil  attentif  sur  les  menées  des 
Anglais  dans  les  départements  de  l'Ouest,  que  vous  n'y  fassiez  saisir 
leurs  agents. 

Faites  appeler  chez  vous  le  général  Junot;  faites-vous  remettre 
l'état  des  Anglais  qui  sont  à  Paris ,  et  éloignez-en  une  centaine  :  il  y 
en  a  beaucoup  trop.  J'ai  trouvé  des  Anglais  à  Boulogne  et  à  Calais. 
Ne  souffrez  pas  qu'il  en  reste  sur  les  côtes  sous  aucun  prétexte. 

On  me  rend  compte  qu'un  Anglais  a  été  arrêté  sur  les  côtes  comme 
prévenu  d'espionnage.  Faites-le  juger  comme  tel  selon  la  rigueur  des 
lois. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

0875.  —  NOTE  POUR  LE  CITOYEX  TALLEYRAND. 

Dunkerque,  14  messidor  an  XI  (3  juillet  1803). 

Le  Premier  Consul  désire  que  le  citoyen  Talleyrand  fasse  faire  un 


'<■• 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  !•■■'.  —  A\  XI  (1803).       :îs:. 

article  pour  le  Moniteur,  qui  frappe  fortement  sur  la  conduite  dos 
Anglais  relativement  aux  pêcheurs. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  des  affaires  étrangères. 


6876.  —  Al    GÉNÉRAL  BERTH1ER,  ministre  de  la  gderrk. 

Dnnkerque,  li  messidor  au  XI  (3  juillet  1803). 

Il  y  a  plusieurs  mois,  Citoyen  Ministre,  qu'un  arrêté  a  ordonné 
que  les  détachements  que  la  <SC  et  la  i<>''  demi-brigade  ont  outre-mer 
fussent  remplacés.  Cependant  je  viens  de  voir  que  la  ï(ic  n'a  encore 
reçu  aucun  ordre;  celte  lenteur  t\c<.  bureaux  est  bien  préjudiciable. 

Les  canonniers  garde-côtes  ne  s'organisent  point  encore. 

Les  batteries  de  la  direction  du  Havre,  surtout  depuis  Saint-Valéry 
jusqu'à  Etaples,  ne  sont  pas  montées  par  défaut  d'affûts.  11  est  incon- 
cevable que,  depuis  le  temps  qu'ils  sont  annoncés  de  la  Fère,  ils  ne 
soient  pas  encore  arrivés.  Donnez  des  ordres  pour  qu'ils  arrivent. 

J'ai  été  extrêmement  mécontent  du  génie  à  Boulogne.  La  pointe 
du  musoir,  qui  est  la  principale  batterie,  n'a  pas  été  réparée,  par 
étiquette  entre  le  génie  de  terre  et  le  génie  maritime.  Cependant  un 
arrêté  ordonne  au  génie  maritime  de  faire  ces  travaux.  J'ai  été  égale- 
ment très-mécontent  de  ce  que  le  gril  à  boulets  rouges  de  cette  pointe 
n'était  pas  en  état  de  faire  \'cu. 

Les  places  de  la  côte  n'ont  pas  encore  été  armées.  Il  serait  cepen- 
dant nécessaire  de  prendre  cette  précaution;  et,  si  l'on  ne  fait  pas 
un  armement  complet  dans  les  places  de  Calais,  Gravelines,  Dnn- 
kerque, on  peut  y  faire  un  demi-armement  pour  les  mettre  à  l'abri 
d'un  coup  de  main. 

Ordonnez  qu'on  arme  surtout  les  forts  de  Cherbourg,  les  places 
de  Brest,  Rochefort,  l'île  de  lié,  d'Oleron,  etc.,  sinon  en  totalité, 
du  moins  en  partie. 

Je  n'approuve  pas  la  mesure  d'avoir  fait  partir  le  3e  régiment  de 
hussards;  mais  enfin  cela  est  fait.  Faites  punir  les  auteurs  du  trouble, 
soit  civils,  soit  militaires. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6877.  —  ARRÊTÉ. 

Dnnkerque,  I  i  messidor  an  \I   (3  juillet  1803,).. 

Article  1er.  — Tous  les  mortiers  de  12  pouces,  à  petite  portée, 
qui  se  trouvent  sur  les  batteries  de  la  côte,  aux  environs  de  liou- 


384       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  _  AX  XI  (1803). 

logne,   en  seront  retirés.    Ils  seront  remplacés  par  des  mortiers  à 
grande  portée. 

Art.  2.  —  Les  pièces  de  2i  de  la  batterie  du  moulin  Hubert  eu 
seront  retirées.  Elles  seront  placées  sur  la  plate-forme  qui  existe  au- 
dessus  de  ladite  batterie. 

Art.  3.  —  Il  sera  établi,  à  l'extrémité  de  la  jetée  du  Pidou,  deu\ 
pièces  du  calibre  de  36,  sur  affûts  de  côtes. 

Art.  -4.  —  Il  sera  établi  dix  nouvelles  batteries,  composées  cha- 
cune  de  deux  pièces  du  calibre  de  2i  ou  supérieur,  sur  la  côte  située 
entre  Boulogne  et  Calais;  leurs  positions  seront  désignées  par  le 
premier  inspecteur  général  d'artillerie. 

Elles  seront  construites  en  terre  et  dans  le  plus  court  délai. 

Art.  5.  —  Les  magasins  et  le  corps  de  garde  seront  construits  en 
planches. 

Art.  6.  —  Il  sera  construit  une  batterie  à  l'embouchure  de  la 
Somme,  sur  la  pointe  du  Hourdel,  port  de  Saint-Valéry.  Cette  bat- 
terie sera  de  deux  pièces  de  24,  et  sera  placée  vis-à-vis  de  la  réunion 
des  deux  passes,  de  manière  à  protéger  tous  les  bâtiments  qui  ren- 
treraient dans  la  rade. 

Art.  7.  —  Le  ministre  de  la  guerre  est  cbargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

(3878.  —  ABBÈTÊ. 

Dunkerque,   14  messidor  an  XI   (3  juillet  1S03). 

Article  1er.  —  La  lanterne  et  le  four  à  réverbère  situés  à  l'extré- 
mité de  la  jetée  de  Boulogne  seront  rasés. 

Art.  2.  —  Les  réparations  dont  cette  jetée  a  besoin  seront  ter- 
minées dans  le  plus  court  délai. 

On  agrandira  la  tète  du  musoir,  soit  en  pierres,  soit  en  charpente, 
de  manière  à  pouvoir  y  placer  une  batterie  de  dix  pièces  de  canon 
de  36,  savoir,  trois  de  chaque  côté  de  la  jetée,  et  quatre  au  milieu; 
et  deux  mortiers  à  grande  portée.  Ces  pièces  seront  placées  sur  des 
affûts  de  côtes. 

Art.  3.  —  Il  sera  placé  un  gril  à  boulets  rouges.  La  lanterne 
sera  construite  en  bois,  beaucoup  plus  élevée  et  assez  éloignée  pour 
ne  pouvoir,  en  aucune  manière,  gêner  la  manœuvre  de  la  batterie. 

Art.  A.  —  Les  ingénieurs  des  ponts  et  chaussées  et  de  la  marine 
seront  spécialement  chargés  de  ces  travaux  :  ils  les  dirigeront  de 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  XI  (1803).       385 

manière  que  pendant  leur  exécution  il  reste  quatre  pièces  de  canon 
en  batterie  prêtes  à  tirer. 

Art.  5.  —  Les  ministres  de  la  guerre  et  de  la  marine  sont  chargés 
de  l'exécution  du  présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6879,  —AL'  CITOYEN"  PORTALIS,  conseiller  d'état, 

CHARGÉ  DE  TOUTES  LES  AFFAIRES  CONCERNANT  LES  CI  LTES. 

Dunkerque,  li  messidor  an  XI  (3  juillet  1803). 
Citoyen  Portalis,  faites  passer  les  gratifications  que  j'ai  accordées 
aux  soixante  succursaux  qui  se  sont  le  mieux  conduits  dans  le  dépar- 
tement de  la  Vendée. 

Ecrivez  une  lettre  de  satisfaction  à  l'abbé  Paillou,  et  faites-lui 
payer  une  gratification  de  4,000  francs. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6880.  —  AL  CONSUL  CAMBACÉBÈS. 

Dunkerque.  16  messidor  an  \I  (5  juillet  1803). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Consul,  votre  lettre  du  14.  Je  ne  croyais  pas 
avoir  été  trois  jours  sans  vous  écrire. 

Je  ne  vois  pas  d'inconvénient  à  faire  ce  que  le  Sénat  peut  désirer 
pour  les  listes.  On  pourrait  même  remettre  les  procès-verbaux,  si 
cela  est  utile  et  peut  aider  les  sénateurs  dans  leur  travail. 

J'ai  passé  les  deux  derniers  jours  à  cheval  ou  sur  mer.  La  journée 
d'aujourd'hui,  que  nous  avons  passée  sans  monter  à  cheval,  nous  a 
tous  reposés.  Nous  sommes  tous  bien  portants.  J'ai  lieu  d'être  très- 
satisfait  de  l'esprit  qui  anime  les  différentes  classes  de  citoyens. 

Un  brick  anglais  pris  par  un  petit  corsaire  vient  d'entrer  à 
Dunkerque. 

Le  citoyen  Barbé-Marbois  me  mande  qu'il  est  arrivé  à  Lille  ;  je 
partirai  demain  matin  pour  m'y  rendre. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  duc  de  Cambacérès. 
(En  minute  aux  Arcb.  de  l'Emp.) 


6881.  —AU  CITOYEN  REGNIER, 

GRAND    JUGE,    MINISTRE    DE    LA    JUSTICE. 

Dunkerque,  16  messidor  an  XI  (5  juillet  1803) 

Je  réponds,  Citoyen  Ministre,  à  votre  lettre  du  10.  J'imagine  que 
vin.  25 


386       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AX  XI  (1803). 

vous  réunirez  tous  les  griefs  qui  existent  contre  le  chef  de  brigands 
arrêté  à  Bruxelles,  aûn  de  lui  faire  expier  ses  crimes,  si  les  preuves 
sont  assez  évidentes. 

Je  ne  vois  pas  d'inconvénient  à  faire  arrêter  l'Anglais  Coxburn ,  à 
saisir  tous  ses  papiers  et  à  le  faire  transférer  au  château  de  Joux. 

Je  vous  envoie  une  note  qui  pourrait  servir  à  faire  découvrir  la 
correspondance  des  chouans. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6882.  —  ARRÊTÉ. 

Dunkerque ,  16  messidor  an  XI   (5  juillet  1803). 

Article  1er.  —  Il  sera  abattu,  sans  délai,  dans  les  forêts  de  Bou- 
logne, Désires  et  Hardelot,  deux  mille  pieds  d'arbres  qui  seront  mis 
à  la  disposition  du  ministre  de  la  marine. 

Art.  2.  —  Le  martelage  de  ces  arbres  sera  terminé  avant  le 
1er  thermidor. 

Art.  3.  —  L'ingénieur  des  travaux  maritimes  du  port  de  Boulogne 
désignera  les  arbres  convenables  aux  travaux  auxquels  ils  sont 
destinés. 

Art.  4.  —  Le  ministre  des  finances  et  celui  de  la  marine  sont 
chargés  de  l'exécution  du  présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6883.  — AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Dunkerque  ,  16  messidor  an  Xî   ,  5  juillet  1803). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  donner  des  ordres  pour  qu'il 
ne  soit  plus  rien  dirigé  sur  les  dépôts  coloniaux,  et  de  convoquer  la 
section  du  Conseil  d'État  pour  connaître  notre  législation  actuelle 
sur  la  désertion  et  proposer  un  arrêté.  L'opinion  générale  est  que  le 
meilleur  moyen  est  de  faire  juger  les  déserteurs  par  les  conseils  des 
corps ,  et  de  les  condamner  à  des  peines  graves ,  surtout  lorsqu'ils 
désertent  en  emportant  leurs  armes  ou  leurs  habits ,  sans  quoi  il  sera 
impossible  d'établir  de  comptabilité  pour  les  corps  et  d'organiser 
notre  armée. 

Il  serait  nécessaire  que  ce  qui  existe  actuellement  aux  dépôts  colo- 
niaux de  Bordeaux  et  de  l'île  de  Bé,  qui  va  à  l'île  d'Yeu,  ne  traversât 
pas  la  Vendée,  mais  s'embarquât  à  Bochefort  ou  à  l'île  de  Bé  pour 
cette  place,  puisqu'un  grand  nombre  déserte  en  route  et  infeste  les 
départements  de  l'Ouest,  ce  qui  peut  avoir  de  graves  inconvénients. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  \F  (1W8).  ;sr 
Écrivez  au  général  Menou  d'établir  en  Piémont  une  maison  de 
correction ,  pour  enfermer  cl  y  faire  travailler  tous  les  gens  sans  aveu. 
Il  est  temps  d'arrêter  ce  mouvement  de  mauvais  sujets  de  L'Est  sur 
l'Ouest,  et  de  préserver  un  pays  donl  la  tranquillité  a  le  plus  besoin 
d'être  protégée. 

Bonaparte. 

Comm.   par  M.   le  prince  de  \\  airain. 
(En  miaule  aux  Arch.  d<>  l'Kmp.) 


6884.  —  AU  CONSUL  CAMBACÉRÈS. 

Lille  .  1S  messidor  an  \I   |  ~  juillet  [803 

J'ai  reçu,  Citoyen  Consul,  votre  lettre  du  16.  Le  ministre  de  I  in- 
térieur m'a  présenté  l'affaire  de  Blachier;  je  crois  quil  est  destitue. 

Il  me  semble  que  le  choix  de  Lucien  esl  extraordinaire  dans  un 
objet  de  cette  nature,  où  l'on  avait  besoin  d'un  homme  qui  s'occupât 
de  tous  les  détails  et  de  dévaluation  de  ces  biens. 

Je  suis  parti  de  Dunkerque  hier,  et  je  suis  arrivé  à  Lille  à  six 
heures  du  soir.  J'ai  traversé,  de  Dunkerque  ici,  un  pays  aussi  beau 
que  la  Lombardie,  et  j'ai  continué  à  être  extrêmement  satisfait  do 
l'esprit  public,  du  zèle  que  montrent  les  habitants  cl  des  superbes 
moissons  qui  couvrent  la  terre. 

Je  resterai  ici  vendredi  et  samedi. 

BONAPARTE. 
Comm.  par  M.  le  duc  de  Cambacérés. 
(En  minute  ani  Arcb.  de  l'Emp.) 


6885.  —  AL  COXSUL  CAMBACÉRÉS. 

Lille,    18  messidor  an   \I     7  juillet   1803). 

Je  vous  envoie,  Citoyen  Consul,  l'état  des  Anglais  qui  sont  à  Paris. 
Il  y  en  a  beaucoup  trop;  renvoyez-les  à  Fontainebleau  ou  dans  toute 
autre  petite  ville  à  portée,  en  en  laissant  foui  au  plus  une  quaran- 
taine à  Paris. 

Je  crois  que  lord  Elgin  ne  peut  rester  cà  Paris  sans  inconvénient; 
faites-le  éloigner  de  plusieurs  lieues. 

La  présence  d'un  si  grand  nombre  d'Anglais  à  Paris  ne  peut  qu'y 
faire  et  y  fait  réellement  le  plus  grand  mal. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  duc  de  Cambacérés. 

(En  minute  aui  Arch.  de  l'Emp.) 


25. 


388       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  XI  (1803). 

6886.  —  AU  CITOYEN  REGNIER, 

GRAND    JUGE,    MINISTRE    DE    LA    JUSTICE. 

Lille,  18  messidor  an  XI  (7  juillet  1803). 

Par  l'interrogatoire  de  cet  Hanoi  rien,  Citoyen  Ministre,  il  est  évi- 
dent que  ce  n'est  qu'un  misérable  escroc. 

Il  faut  faire  dépouiller  avec  le  plus  grand  soin  les  papiers  de 
Lesbro's. 

La  dame  Laine  Barbesan  parait  être  une  intrigante.  Faites-la  ar- 
rêter, si  vous  le  croyez  utile ,  car  c'est  un  crime  de  chercher  à  in- 
quiéter le  Gouvernement  sans  cause.  Faites  saisir  ses  papiers,  faites-la 
interroger,  et  sachez  ce  qui  la  porte  à  agir  ainsi,  et  qu'elle  vous 
nomme  le  chouan  qui  était  son  confident. 

Faites  interroger  Marchais  et  sa  femme. 

Il  n'y  aurait  point  d'inconvénient  à  faire  arrêter  Bernet ,  à  saisir 
ses  papiers  et  à  le  faire  interroger  dans  le  plus  grand  détail. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6887.  —  AU  CITOYEN"  REGNIER. 

Lille,  18  messidor  an  XI  (7  juillet  1803). 

Comme  il  paraît  qu'il  existe  un  système  de  corrompre  l'opinion 
par  la  presse,  et  que  je  dois  rendre  le  grand  juge  et  les  préfets  res- 
ponsables de  tout  ce  qui  se  répandrait  dans  le  public  avant  qu'il  lui 
en  fût  rendu  compte,  je  pense  qu'il  est  convenable  que  le  préfet  de 
police  écrive  une  circulaire  à  chaque  libraire  pour  leur  défendre  de 
mettre  en  vente  aucun  ouvrage  que  sept  jours  après  vous  en  avoir 
remis  un  exemplaire,  afin  que,  dès  qu'il  y  a  un  mauvais  ouvrage,  tel 
que  le  livre  du  citoyen  de  Sales,  la  Correspondance  de  Louis  XVI  et 
le  poème  de  la  Pitié,  on  puisse  l'arrêter. 

Bonaparte. 

Archives  de  1  Empire. 

G888.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Lille,  18  messidor  an  XI  (7  juillet  1803^. 

Je  vous  renvoie,  Citoyen  Ministre,  la  lettre  du  colonel  directeur 
d'artillerie  à  Toulon.  Les  objets  d'artillerie  de  Grenoble  sont  arrivés 
deux  mois  après  qu'ils  étaient  nécessaires,  et  aujourd'hui,  pour  les 
faire  passer  à  l'île  d'Elbe,  on  les  exposera  à  être  pris.  Tant  que  l'ar- 
tillerie fera  venir  de  loin  ce  qu'elle  peut  se  procurer  près,  ce  sera 
toujours  la  même  chose. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEOX  I".  —  AN  \l  (1803).        :i89 

La  note  que  vous  m'avez  envoyée  pour  justifier  le  retard  du  rem- 
placement des  détachements  des  8e  et  46e  demi-brigades  ne  m'a  point 
satisfait.  Il  n'y  avait  pas  d'inconvénient  qifil  \  eût  quelques  conscrits 
de  plus  ou  de  moins;  mais,  dans  les  vingt-quatre  beures  de  L'arrêté 
que  j'ai  pris  il  y  a  cinq  mois,  les  officiers  des  nouvelles  compagnies 
devaient  être  nommés,  afin  que  les  cadres  se  trouvassent  sur-le- 
champ  formés. 

Je  n'ai  pu  être  satisfait  non  plus  de  la  réponse  pour  justifier  l'ar- 
tillerie de  ce  que  plusieurs  batteries  étaient  démontées  par  défaut 
d'affûts.  Le  directeur  du  Havre  devait  eu  envoyer,  et  il  ne  manque 
pas  d'affûts  marins  au  Havre;  le  ministre  de  la  guerre  devait  en  faire 
passer  en  poste,  si  cela  était  nécessaire;  car  il  est  bien  étrange  (pie, 
quatre  mois  après  le  message  du  roi  d'Angleterre,  j'aie  trouvé  des 
côtes  sans  défense  et  sans  aucune  protection  pour  le  commerce.  Cela 
ne  peut  pas  s'appeler  administrer  l'artillerie  et  subvenir  aux  besoins 
de  l'État. 

J'ai,  en  général,  été  beaucoup  plus  satisfait  de  l'artillerie  de  la 
direction  de  Saint-Omcr. 

Vous  dites  qu'il  y  avait  à  la  Fèrc  des  affûts  prêts  au  10  prairial  : 
comment  n'étaient-ils  pas  arrivés  à  l'embouchure  de  la  Somme  au 
10  messidor?  Je  ne  puis  trop  le  répéter,  il  y  a  la  plus  coupable  len- 
teur. Des  envois  d'artillerie  ne  sont  point  comme  des  envois  de  bal- 
lots, et  ce  n'est  pas  quatre  mois  après  qu'il  a  été  ordonné  d'armer, 
qu'il  est  pardonnable  que  des  batteries  importantes  à  l'embouchure 
de  la  Somme  soient  désarmées. 

Relativement  à  la  tète  du  musoir  de  la  jetée  de  Boulogne,  ce  n'est 
point  le  génie  maritime  qui  a  tort,  c'est  le  génie  de  terre  et  le  mi- 
nistre de  la  guerre  :  le  ministre  de  la  guerre,  parce  qu'il  n'a  pas  tenu 
la  main  à  l'exécution  de  l'arrêté  de  l'an  IX;  le  génie  de  Boulogne, 
parce  que,  lorsque  le  génie  maritime  lui  a  montré  l'arrêté,  il  lui  a 
refusé  l'entrée  des  batteries,  ce  qui  l'a  empêché  d'y  travailler. 

Vous  me  répondez,  au  mécontentement  que  j'ai  marqué  de  ce 
qu'aucunes  précautions  n'ont  été  prises  pour  armer  les  places  de  la 
côte,  que  les  batteries  des  forts  du  côté  de  la  mer  ont  été  armées. 
Ces  deux  choses  ne  se  correspondent  pas.  On  a  bien  armé  les  batte- 
ries des  côtes,  mais  aucune  précaution  n'a  été  prise  pour  armer  les 
places.  Aussi  n'y  a-t-il  aucune  pièce  en  batterie  à  Calais,  (iravelines, 
Dunkerque,  etc.  Un  armement  complet  serait  inutile,  mais  une  pièce 
de  canon  par  bastion  suffit  pour  les  places  de  la  côte  qui  regardent  la 
mer.  Quant  à  Cherbourg,  Brest,  Toulon,  les  iles  de  Hé,  d'Oleron  , 
de  Belle-Ile,  ces  places  doivent  être  entièrement  armées. 


390       CORRESPOYDAACE  DE  NAPOLEON  I".  _  AN  XI  (1803). 

Faites  connaître  au  colonel  du  3e  de  hussards  mon  mécontente- 
ment de  ce  que  j'apprends  ;  que  j'espère  qu'il  prendra  des  mesures 
pour  faire  arrêter  les  coupables  et  pour  qu'il  ne  reste  aucune  espèce 
de  préjugés  contre  le  régiment. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

G88(J.  —  AU  GÉXÉRAL  BERTHIER. 

Lille,  18  messidor  an  XI  (7  juillet  1803). 

Mon  intention,  Citoyen  Ministre,  est  de  former  une  légion  com- 
posée de  -deux  escadrons  de  chasseurs  et  de  trois  bataillons  d'infan- 
terie. Chaque  bataillon  sera  composé  de  cinq  compagnies,  et  chaque 
compagnie  de  cent  hommes.  Je  désirerais  en  donner  le  commande- 
ment, avec  le  titre  de  colonel,  à  M.  d'Autichamp.  Ce  corps  serait 
tout  composé  d'officiers  et  de  soldats  qui  auraient  fait  la  guerre  de 
l'Ouest.  Je  désire  que  vous  accordiez,  à  cet  effet,  un  rendez-vous  à 
M.  d  Autiehanip,  qui  est  à  Paris. 

Mon  intention  serait  que  cette  légion  se  formât  à  Turin;  on  pour- 
rait placer  un  dépôt  soit  à  Moulins,  soit  à  Poitiers,  où  l'on  habillerait 
les  soldats,  et  d'où  on  les  ferait  partir,  par  détachements  de  cinquante, 
pour  Turin.  Cette  légion  doit  être  composée,  officiers  et  soldats,  des 
hommes  qui  ont  fait  la  guerre  de  la  Vendée  contre  nous. 

Le  bataillon  expéditionnaire  piémontais,  qui  se  réunit  à  Montpel- 
lier, n'est  encore  qu'à  400  hommes;  je  ne  vois  pas  ce  qui  s'oppose  à 
l'organisation  de  ce  bataillon.  Chargez  le  général  de  brigade  Louis 
Bonaparte  d'en  passer  l'inspection,  de  le  faire  manœuvrer,  et  de  vous 
faire  connaître  pourquoi  il  n'est  pas  à  1,000  hommes. 

Bonapakte. 

Couim.  par  M.  le  prince  de  Wajjram. 
(En  minute  an*  Arch.  de  l'Emp.) 


6890.  —  AL  CONSUL  CAMBACÉRÈS. 

Lille,  19  messidor  an  XI  (8  juillet  1803). 

J'ai  leçu,  Citoyen  Consul,  votre  lettre  du  17,  avec  celle  du  citoyen 
Montalivet.  Je  n'avais  encore  reçu  aucun  détail  sur  la  prise  de  la 
frégate. 

J'ai  été  hier  à  une  assez  belle  fête.  J'ai  fait  manoeuvrer  d'assez 
belles  troupes,  au  milieu  d'une  immense  population  animée  des 
meilleurs  sentiments. 

Maret  a  dû  vous  envoyer  hier  deux  projets  d'arrêtés  pour  le  chanvre 
et  les  matures,  qui  deviennent  de  la  plus  grande  urgence.  11  vous 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I  '.  —  A.Y  XI  (ÎW8).       39J 

envoie  aujourd'hui  un  projet  d'arrêté  pour  transférer  Le  chef-lieu  <!u 
département  de  Douai  à  Lille.  Il  est  ridicule  de  voir  une  ville,  le 
centre  de  tout  le  commerce,  privée  de  la  présence  du  premier  admi- 
nistrateur qui  doit  diriger  et  surveiller  le  commerce. 

11  est  convenable  que  le  receveur  général  soit  à  Lille,  puisque 
c'est  là  qu'est  tout  l'argent. 

11  n'est  pas  moins  ridicule  que  la  sous-préfecture  soit  à  Bergues 
au  lieu  d'être  à  Dunkerque.  Il  faut  être  sur  les  lieux  pour  concevoir 
de  telles  absurdités.  Une  ville  de  25,000  âmes,  qui  compte  parmi 
les  principales  places  de  commerce,  n'avoir  pas  de  chef-lieu  d'admi- 
nistration et  être  obligée  d'aller  à  trois  lieues,  dans  une  bicoque,  pour 
tous  les  objets  d'administration  ! 

Un  corsaire  de  Boulogne  vient  de  rentrer  dans  le  port  de  cette  ville. 
Il  a  fait  sept  prises. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  duc  de  Cambacért's. 
(En  minute  aui  Areh.  de  l'Emp.) 


6891.  —AU  GENERAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Lille,  19  messidor  an  XI  (8  juillet  1803). 

Je  lis,  Citoyen  Ministre,  dans  le  rapport  de  File  d'Yeu  que  les 
pièces  d'artillerie  qui  y  sont  arrivées  sont  sans  chèvres  ni  crics, 
instruments  nécessaires  pour  leur  réarmement.  Comment  l'artillerie 
fait-elle  aussi  mal  son  métier?  Le  directeur  sait  bien  qu'on  ne  peut 
pas  remuer  une  pièce  de  36  sans  chèvre.  Il  y  a  donc  dans  ce  service 
bien  du  décousu  et  bien  peu  de  prévoyance. 

Je  désire  qu'après  avoir  procédé  à  l'armement  de  l'île  d'Yeu  on 
travaille  sur-le-champ  aux  ouvrages  permanents. 

Envoyez  dans  cette  île  tout  ce  dont  elle  peut  avoir  besoin. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

6802.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Lille,  19  messidor  an  XI  (8  juillet  1803). 

Je  désire  que  vous  mettiez  les  îles  de  Ré,  d'Ole; on,  d'Yeu  et  d' \i\ 
sous  le  commandement  d'un  général  de  division,  qui  formera  une 
sous-division  et  sera  sous  les  ordres  du  général  commandant  la 
12e  division  militaire. 

Ce  général  inspectera  ces  îles,  veillera  à  ce  qu'elles  soient  en  bon 
état,  surveillera  les  gardes  nationaux,  les  canonnière  garde-côées  et 


392   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  XI  (1803). 

les  troupes  qui  sont  en  garnison ,  surtout  de  File  d'Aix ,  qui  est  la 
plus  importante  des  quatre,  et  correspondra  souvent  avec  vous. 

Nommez  à  ce  commandement  le  général  Chabran,  et  donnez-lui 
l'ordre  de  s'y  rendre  sur-le-champ. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6893.  —  ALT  CITOYEN  DEJEAX, 

MINISTRE    DIRECTEUR    DE    L'ADMINISTRATION    DE    LA    GUERRE. 

Lille,   19  messidor  an  XI  (8  juillet  1803). 

Aucun  des  corps,  Citoyen  Ministre,  que  j'ai  visités  jusqu'à  cette 
heure,  n'a  rien  reçu  de  l'habillement  de  l'an  XI. 

Les  19e  et  25e  demi-brigades  devraient  cependant  l'avoir  reçu  en 
germinal.  Voilà  quatre  mois  d'écoulés  depuis,  et  elles  n'ont  rien  reçu. 
La  55e  n'a  rien  reçu  de  l'an  X  et  de  l'an  XI.  Nos  troupes  sont  loin 
d'être  bien  habillées  ;  cependant  les  chefs  cherchent  le  plus  possible 
à  les  bien  tenir  et  à  me  montrer  ce  qu'ils  ont  de  mieux.  Je  vous  prie 
de  me  faire  un  rapport  sur  cet  objet  et  de  me  faire  connaître  sur  quoi 
nous  pouvons  compter. 

Envoyez-moi  l'état  de  tout  ce  que  les  corps  ont  reçu,  au  15  mes- 
sidor, de  l'habillement  de  l'an  XI,  et  de  ce  que  vous  comptez  pouvoir 
être  fourni  au  1er  vendémiaire. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 
(En  minute  ani  Arch.  de  l'Emp.) 


6894.  —  NOTE  POUR  LE  MINISTRE  DE  LA  MARINE. 

Lille,  19  messidor  an  XI  (8  juillet  1803)  '. 

Le  ministre  écrira  : 

1°  L'injustice  et  la  mauvaise  foi  des  Anglais,  et  le  caractère  extraor- 
dinaire qu'ils  veulent  donner  à  la  guerre,  et  que  les  habitants  des 
côtes  ne  doivent  voir  là  qu'une  raison  de  se  servir  de  tous  leurs 
moyens  pour  mettre  un  terme  à  tant  d'outrages; 

2°  Qu'il  y  a  embargo  ; 

Qu'aucun  bateau  portant  plus  de  cinq  tonneaux  ne  pourra  sortir; 
qu'aucun  homme,  excepté  ies  vieillards  âgés  de  plus  de  soixante  ans, 
les  enfanls  âgés  de  moins  de  quinze  ans  et  les  impotents,  ne  pourra 
s'embarquer  sur  ces  bateaux  ; 

3°  Que  tous  les  matelots  qui  étaient  employés  à  la  pèche  seront 
sur-le-champ  envoyés  au  service  de  l'Etat; 

1  Dale  présumée. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«.  —  AN  XI  (1803).       393 

4°  L'intention  du  Premier  Consul  n'esl  poinl  qu'on  use  de  repré- 
sailles; que  le  peuple  français  ne  confond  pas  la  cause  du  peuple  el 
du  malheureux,  qui  n'est  point  auteur  des  mesures  oppressives  el 
illibérales  du  Gouvernement  britannique. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  la  marine. 


6895.  —  AU  CONSUL  CAMBACÉRÈS. 

Lille,  20  messidor  an  \I  (9  juillet   1803  . 
Le  ministre  de  L'intérieur,  Citoyen  Consul,  a  dû  \mis  écrire  rela- 
tivement à  la  fête  du    \\  juillet  :  je  ne  vois  pas  de  raison  pour  ne 
pas  l'aire  comme  à  l'ordinaire. 

J'ai  lu  avec  intérêt  les  détails  que  vous  m'avez  envoyés  sur  la  prise 
de  la  frégate  la  Minerve. 
.J'ai  été  hier  au  soir  à  une  fète  que  m'a  donnée  le  commerce. 
Je  pars  dans  une  demi-heure  pour  Ostende. 

Bonaparte. 

Comm.   par  M.  le  duc  de  Carabacérès. 

^En  minute  aoi  Arch.  de  l'Emp. 


6896.  —  AU  CITOYEN  FLEUKIEU. 

Lille,  20  messidor  an  XI  ( 9  juillt-t  1803). 

Citoyen  Fleurieu,  Conseiller  d'Etat,  chargé  par  intérim  du  porte- 
feuille de  la  marine ,  je  vous  prie  de  donner  ordre  que  tous  les  pri- 
sonniers anglais  qui  sont  à  Saint-Malo,  Cherbourg,  Boulogne  et 
autres  points  de  la  côte ,  soient  renvoyés  dans  l'intérieur,  dans  les 
dépots  que  le  ministre  de  la  guerre  désignera.  Mon  intention  est  qu'il 
n'en  reste  aucun  sur  la  côte. 

La  Minerve  avait  quatorze  caronades  de  32.  Il  est  impossible  après 
cela  à  une  de  nos  frégates  de  se  trouver  en  égale  force.  Il  y  a  trois 
ans  que  j'ai  ordonné  de  faire  fondre  trois  cents  caronades  de  3<>, 
modèle  anglais.  Faites-moi  connaître  où  cela  en  est,  et  faites-en 
mettre  sur  tous  les  vaisseaux  de  guerre  et  frégates.  Je  ne  conçois  pas 
le  genre  d'obstacles  que  peut  éprouver  un  objet  aussi  important  et 
aussi  facile  à  exécuter. 

Dans  les  distributions  de  fonds  qui  ont  été  faites,  ayez  soin  avant 
tout  d'envoyer  de  l'argent  pour  les  constructions  de  la  flottille. 

Bonaparte. 

.Archives  de  la  marine. 
(En  minute  aoi  Arch.  de  l'Emp.) 


394       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ier.  —  AX  XI  (1803). 
6897.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Lille,  20  messidor  an  XI  (9  juillet  1803). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  donner  ordre  à  un  bataillon  de 
la  1  4e  de  se  rendre  à  Maastricht ,  et  à  un  bataillon  de  la  1 7e  légère 
"de  se  rendre  à  Huningue. 

Donnez  ordre  à  tous  les  directeurs  d'artillerie  de  partager  sur  la 
côte  l'inspection  avec  les  sous-directeurs,  et  de  s'assurer  que  les  bat- 
teries sont  en  bon  état  et  que  les  grils  à  boulets  sont  approvisionnés 
de  tout  ce  qui  est  nécessaire. 

J'ai  été  surpris  avec  raison  que  les  3es  bataillons  ne  sont  pas  à 
Hanovre.  Le  général  Mortier  doit  savoir  moins  que  le  Gouvernement 
s'ils  devaient  y  aller  ou  non.  Après  la  capitulation,  j'avais  ordonné 
qu'ils  y  allassent,  car  ces  4,000  hommes  devaient  y  être  utiles;  s'ils 
ne  l'ont  pas  reçu,  donnez-leur  l'ordre  de  se  rendre  en  toute  diligence 
à  Hanovre. 

Je  ne  puis  pas  être  plus  satisfait  de  ce  que  vous  m'envoyez  sur  la 
tète  du  musoir  à  Boulogne.  Si  cette  batterie  eût  été  armée,  une 
frégate  qui  s'en  était  trop  approchée  aurait  eu  le  sort  de  celle  de 
Cherbourg. 

Le  rapport  de  l'ofOcier  du  génie  n'est  pas  du  tout  exact.  J'ai  passé 
quatre  heures  à  la  batterie  sans  pouvoir  tirer  un  boulet  ;  il  y  avait 
trois  ans  qu'on  n'avait  essayé  de  les  faire  chauffer  dans  les  fours  à 
réverbère  ;  il  n'y  avait  pas  de  bois  pour  l'approvisionnement,  il  a  fallu 
en  couper. 

Quant  au  musoir,  le  rapport  n'est  pas  plus  exact.  J'ai  vu  la  lettre 
par  laquelle  le  génie  en  interdit  l'entrée  au  génie  maritime  ;  au  moins 
dans  ce  cas  devait-il  le  réparer;  c'est  le  seul  point  qui  véritablement 
défende  la  rade  de  Boulogne. 

Il  y  a  à  Saint-Malo,  Cherbourg  et  Boulogne  des  prisonniers  anglais; 
donnez  ordre  qu'ils  soient  envoyés  dans  l'intérieur,  dans  les  dépôts 
désignés,  sans  qu'aucun  puisse  s'échapper. 

Il  résulte  des  rapports  de  Cherbourg  qu'au  fort  Liberté  il  n'y  avait 
que  trois  pièces  en  état  de  tirer.  Comment  un  fort  aussi  important 
que  celui-là  n'est-il  pas  armé  ? 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6898.— AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Ostende,  21  messidor  an  XI  (10  juillet  1803). 

Je  vois,  Citoyen  Minisire,  par  l'état  de  situation  du  1er  messidor, 


CORRESPONDANCE  1>E  NAPOLÉON  I".  —  A  Y  XI  (1803).       :;o:> 

que  le  bataillon  piémontais  commence  à  être  dans  une  situation 
respectable;  mais  on  l'a  disséminé  sur  plusieurs  points.  Donnez  ordre 
qu'il  soit  réuni  dans  un  seul  endroit,  pour  l'exercer  aux  manœuvres. 
Le  bataillon  piémontais  ne  doit  pas  être  comme  un  corps  ordinaire  ; 
c'est  un  corps  dont  je  veu\  me  sertir.  Recommandez  au  chef  de 
veiller  à  son  instruction. 

Je  n'approuve  pas  que  vous  vouliez  ôter  •")<•<>  hommes  à  la  55' 
pour  les  donner  à  la  56e.  La  55e  Faisant  partie  d'un  des  camp-;  ne 
saurait  être  trop  nombreuse  ;  elle  n'a  que  2,000  hommes  sous  les 
armes,  et  son  complet  doit  être  à  2,300.  On  se  contentera,  dans  la 
conscription  de  l'an  X  et  de  l'an  XI ,  de  donner  peu  de  monde  à  cette 
demi-brigade,  et  on  aura  soin  d'en  fournir  un  plus  grand  nombre  à 
la  56e. 

Vingt  et  une  pièces  d'artillerie  me  paraissent  beaucoup  pour  le 
fort  de  Hle  d'Veu ,  surtout  avec  les  batteries  de  côtes.  Pour  avoir  une 
opinion  ,  faites-moi  passer  l'état  des  batteries  de  côtes  et  de  l'arme- 
ment de  l'îlç.  Je  n'approuve  point  les  dispositions  qui  ont  été  laites. 

Je  ne  veux  rien  tirer  de  Brest  ;  on  a  trop  de  difficultés  à  faire  passer 
quelque  chose  dans  ce  pays.  Une  fois  que  l'artillerie  y  est,  on  ne  doit 
plus  en  rien  tirer. 

Par  l'état  que  je  vous  renvoie,  vous  verrez  que  j'approuve  que 
vous  tiriez  de  Strasbourg  neuf  mortiers  à  la  Gomer  et  neuf  affûts, 
mais  non  1,800  bombes.  Vous  trouverez  des  bombes  de  12  pouces 
dans  les  points  situés  sur  les  rivières  qui  se  rendent  dans  la  Loire, 
tels  que  Valence,  Auxonne,  etc.,  sinon  faites  faire  1,800  bombes 
par  des  forges  à  proximité  de  la  Loire.  A  faire  venir  ce  matériel  de 
Strasbourg,  le  transport  serait  plus  cher  et  plus  long  que  la  fabrication . 
Nantes,  Rocbefort  et  la  Rochelle  doivent  avoir  une  grande  quantité 
de  bombes. 

J'approuve  que  vous  retiriez  vingt  mortiers  de  12  ponces  a  la 
Gomer  de  Douai,  ainsi  que  quatre  affûts  de  la  Fère,  mais  non  point 
les  dix-sept  de  Metz.  Il  vaut  mieux  les  mettre  en  confection.  Des 
crapauds  faits  avec  de  grosses  pièces  de  bois  valent  mieux  que  des 
crapauds  en  fonte,  qui  finisseut  par  se  fendre. 

On  pourvoira  aux  quatorze  de  24  et  aux  douze  pièces  de  36  que 
j'ai  demandées,  en  se  servant  des  pièces  de  33  qui  sont  à  Calais  ou 
qui  se  trouvent  encore  dans  différentes  places  ;  on  achètera  douze 
pièces  de  30,  et,  si  ce  n'est  pas  sultisant,  on  achètera  un  supplément 
aux  fonderies  de  la  marine. 

Ostende  n'est  pas  armé  convenablement;  il  lui  faut  huit  mortiers 
à  la  Gomer  de  12  pouces  et  douze  pièces  de  30  ;  envoyez-les  le  plus 


396   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  XI  (1803). 

tôt  possible.  J'ai  ordonné  au  génie  maritime  de  construire  au  bout  du 
musoir  et  de  la  digue  d'Ostende  deux  batteries,  lune  à  100  toises, 
l'autre  à  250  toises  en  mer,  ce  qui  mettra  ce  port  à  l'abri  de  tout 
bombardement. 

Le  ministre  de  la  marine  vous  fera  connaître  les  dispositions  qui 
ont  été  arrêtées  pour  assurer  le  cabotage  de  Dunkerque  à  Boulogne. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

(3899.  —  AU  CONSUL  CAMBACÉRÈS. 

Ostende.  22  messidor  an  XI  (11  juillet  1803). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Consul,  votre  lettre  du  19.  Je  suis  parti  de 
Lille  pour  Nieuport  et  Ostende.  J'ai  traversé  plusieurs  points  de  la 
Belgique  -,  je  suis  content  de  l'esprit  des  habitants.  J'ai  parcouru 
Ostende  toute  la  journée  d'hier,  et  j'ai  fait  différentes  expéditions 
utiles  au  port  et  aux  habitants.  Je  pars  dans  ce  moment-ci  pour  suivre 
la  côte  jusqu'à  Blankenberghe.  Je  serai  ce  soir  à  Bruges,  où  ma 
femme  est  déjà  rendue. 

Priez  le  consul  Lebrun  de  nous  donner  souvent  des  nouvelles 
comme  celle  de  la  Minerve,  et  surtout  de  se  bien  porter. 

Je  ne  vois  pas  d'inconvénient  à  ce  que  lord  Elgin  aille  à  Barrèges. 

Bonaparte. 

Connu,  par  M.  le  duc  de  Cambacérès. 

(En  miuute  aux  Arch.  de  l'Emp.) 


6900.  —  AU  CITOYEN  REGNIER, 

GRAND    JUGE,    MINISTRE    DE    LA    JUSTICE. 

Ostende,  22  messidor  an  XI  (11  juillet  1803). 

J'approuve  la  mesure  que  vous  avez  prise  pour  les  communications 
de  Jourdan  avec  Londres,  sauf  à  revenir  si  l'on  s'aperçoit  qu'il  nous 
trompe. 

J'ai  reçu  des  plaintes  de  Cayeux.  Faites-vous  rendre  compte  de 
l'esprit  de  cette  commune  et  du  maire.  Il  ne  peut  y  avoir  d'espionnage 
ni  de  communication  avec  l'ennemi  dans  une  si  petite  commune  sans 
(pie  le  maire  en  soit  instruit. 

Faites  ce  qui  est  convenable  pour  Coxburn.  Eloignez  le  plus 
d'Anglais  possible  de  Paris.  Je  suis  assez  content  de  la  Belgique,  que 
je  viens  de  parcourir.  Je  pars  dans  une  demi-heure  pour  suivre  la 
côte  jusqu'à  l'embouchure  de  l'Escaut.  Je  serai  ce  soir  à  Bruges. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —   \.\  \I  (1803).       387 
6901.  —  AU   CITOYEN  GAUDÏN,   ministre  des  pinances. 

Ostende,  ±2  messidor  au  M  (11  juillet  1803 

J'ai  reçu  la  lettre  par  laquelle  vous  m'annoncez  le  petit  échec  qu'a 
reçu  la  loterie.  Il  n'y  a  pas  beaucoup  de  mal  si  cela  ne  coûte  que 
5  ou  600,000  francs.  Si  vous  n'en  avez  pas  d'autres  eu  thermidor  et 
fructidor,  vous  n'aurez  point  trop  à  vous  plaindre. 

.le  suis  content  de  ces  départements  de  la  Belgique,  et  il  me  semble 
qu'ils  font  de  grands  pas  pour  se  franciser. 

Je  vois  avec  plaisir  que  vous  poussez  nos  rachats  de  rente.  11  faut 
s'occuper  un  peu  d'accélérer  à  Paris  la  coupe  des  bois  nationaux.  Il 
m'a  paru  des  endroits  où  la  vente  éprouve  des  difficultés.  Cependant 
il  me  semble  que  vous  m'avez  répété  souvent  qu'on  doit  tout  vendre, 
hors  les  biens  réservés  par  l'arrêté  qui  a  été  pris  il  y  a  dix  ans. 

Je  pense  que  le  directeur  de  l'enregistrement,  qu'avant  de  partit 
j'ai  désiré  que  vous  envoyassiez  dans  les  quatre  départements  pour 
dépouiller  tout  ce  qui  est  relatif  aux  biens  des  princes,  est  parti. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6902.  —  ARRÊTÉ. 

Ostende,  22  messidor  an  XI  (11  juillet  1803). 

Article  1er.  —  Les  ingénieurs  des  travaux  maritimes  feront  les 
travaux  nécessaires  pour  établir,  à  la  tète  de  la  jetée  de  l'est,  de 
l'entrée  d'Ostende,  une  plate-forme  capable  de  contenir  cinq  pièces 
de  36,  et  trois  de  36  à  la  tête  de  la  jetée  de  l'ouest. 

Art.  2.  —  Ils  rétabliront  le  chemin  de  halage  de  lajetée|de  l'est. 

Art.  3.  —  Le  ministre  des  finances  ordonnera  sur-le-champ  une 
coupe  de  cinq  cents  pieds  d'arbres  dans  les  forêts  le  plus  à  portée 
d'Ostende. 

Art.  4.  —  Toutes  ces  dispositions  seront  prises  de  manière  que 
la  batterie  soit  armée  et  prête  à  faire  feu  au  1"  vendémiaire. 

Art.  5.  —  Il  sera  établi  six  mortiers  à  la  Gomer  sur  la  digue 
servant  de  chemin  couvert.  Au  lieu  de  la  batterie  actuelle,  la  batterie 
du  phare  sera  armée  de  quatre  pièces  de  36. 

Art.  6.  —  Il  sera  établi  trois  batteries,  chacune  de  trois  pièces 
de  24,  sous  les  trois  petites  places  d'armes  rentrantes  qui  se  trouvent 
derrière  la  digue  servant  de  chemin  couvert.  Elles  seront  dirigées  de 
manière  à  défendre  l'issue  du  port.  Chacune  de  ces  batteries  aura  un 
gril  à  boulets  rouges. 


398       CORRESPOXDAXŒ  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  XI  (1803). 

Art.  7.  —  Les  ministres  de  la  marine,  de  la  guerre,  et  des  finances, 
sont  chargés  de  l'exécution  du  présent  arrêté. 

Archives  de  l'Empire.  BONAPARTE. 

G903.  —  AU  CONSUL  CAMBACÉRÈS. 

Bruges,  22  messidor  an  XI  (11  juillet  1803). 

J'arrive  à  Bruges,  Citoyen  Consul.  Je  réponds  à  votre  lettre  du  20. 
Nous  avons  besoin  de  mats  et  de  chanvres.  Ce  ne  sont  point  des 
phrases  qui  nous  en  donneront.  Si  l'on  propose  des  équivalents  aux 
propositions  du  ministre  de  la  marine,  à  la  bonne  heure;  sans  cela 
j'adopterai  ces  dernières.  J'attends  donc  avec  grande  impatience  les 
projets  d'arrêtés  du  Conseil  d'Etat. 

Bonaparte. 

Comm.   par  M.  le  due  de  Cambaccrès. 

(En  minute  ans  Arch.  de  l'Emp.) 


6904.  —  AU  GENERAL  MORTIER. 

Bruges,  22  messidor  an  XI  (11  juillet  1S03). 

Citoyen  Lieutenant  Général  Mortier,  commandant  les  troupes 
françaises  en  Hanovre,  j'approuve  la  convention  que  vous  avez  faite, 
puisqu'elle  remplit  politiquement  le  même  objet,  et  qu'elle  épargne 
le  sang  d'un  grand  nombre  de  braves.  Je  vous  recommande  d'être 
inflexible  sur  l'exécution  ;  de  ne  pas  souffrir,  en  aucune  manière, 
l'introduction  de  malles,  courriers,  marchandises  anglaises  dans  le 
pays  que  vous  occupez,  ni  dans  l'Elbe  et  le  Weser.  Les  gazettes 
anglaises  se  flattent,  je  ne  sais  pourquoi,  que  les  malles  passent  par 
Hambourg  en  traversant  l'Elbe.  Veillez  rigoureusement,  et  vous-même, 
à  l'exécution  de  cette  mesure,  car  vous  avez  porté  un  coup  funeste 
à  l'Angleterre;  beaucoup  de  maisons  ont  fait  faillite.  Ces  nouvelles 
ont  ranimé  leurs  espérances.  Pour  un  objet  aussi  important,  vous  ne 
devez  vous  fier  qu'à  vous-même. 

Faites-nous  passer  des  chevaux  en  France,  surtout  pour  la  grosse 
cavalerie.  S'il  y  en  avait  deux  ou  trois  cents  pour  la  garde,  envoyez- 
nous-lcs  à  Paris.  Ayez  soin  de  désarmer  le  pays,  et  renfermez  toutes 
les  armes  dans  les  places  fortes ,  jusqu'à  ce  que  vous  puissiez  les 
faire  passer  en  France. 

Je  partirai  demain  malin  pour  Flessingue.  Je  serai  sous  peu  de 
jours  à  Bruxelles.  Je  suis  fort  content  de  l'esprit  des  départements  que 
j'ai  traversés ,  et  il  me  parait  que  les  Belges  se  francisent  beaucoup. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  duc  de  Tre'vise. 

(En  minute  aux  Arch.  de  l'Emp.) 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  XI  (1803).        BM 
6905.  —  Ai:  CONSUL  CAMBACÉRÈS. 

Bruges,  J  i  messidor  an  \l  |  13  juillet  180.'!). 

J'ai  été  liicr  à  Flessingue,  Citoyen  Consul.  J'ai  visité  l'île  de 
(lad/and  et  l'île  de  Walcheren.  Le  temps  était  très-beau  à  l'aller  et  au 
retour.  J'ai  fait  la  traversée  en  une  beure.  Je  suis  rentré  dans  Bruges 
à  deux  heures  du  matin. 

J'ai  reçu  vos  lettres  des  2]  et  22.  .le  ne  vois  pas  d'inconvénient  à 
garder  quelques  charpentiers  pour  les  constructions  de  bateaux  pour 
l'approvisionnement  de  Paris.  J'ai  dit  au  ministre  de  l'intérieur  de 
taire  appeler  pour  ce  service  des  charpentiers  des  \illes. 

Je  compte  me  rendre  demain  à  Gand. 

Bonaparte. 

Comra.  par  M.  le  duc  de  Càmbacérès. 

(En  minute  aui  Arch.  de  l'Einp.) 


6906. —AU  CITOYEN  REGNIER, 

GRAND    JUGE,    MINISTRE    DE    LA    JUSTICE. 

Bruges,  24  messidor  an  \I  |  13  juillel  lso:',, 
Puisque  le  rédacteur  du  journal  officiel  a  promis  d'être  plus  cir- 
conspect, il  ne  faut  pas  faire  d'éclat.  Ce  n'est  pas  le  moment  de  sévit- 
contre  ces  individus. 

Tachez  donc  de  prendre  des  mesures  pour  faire  arrêter  ce  misé- 
rable Hyde. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6907.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Bruges,  24  messidor  an  XI  (13  juillet   1803'), 

J'ai  reçu,  Citoyen  Ministre,  votre  lettre  du  22.  Il  ne  me  reste  qu'à 
approuver  la  conduite  du  général  Mortier. 

Il  faudrait  faire  tenir  dans  les  villes  à  portée  des  côtes  un  certain 
nombre  de  fusils  non  de  calibre,  ou  de  calibre  étranger,  que  l'on 
distribuerait  aux  gardes  nationales,  pour  se  défendre  des  insultes  de 
quelques  cbaloupes. 

Activez  la  formation  des  compagnies  de  garde-cotes. 

L'état  de  l'artillerie  de  l'île  d'Elbe,  que  je  vous  renvoie,  me  parai! 
satisfaisant;  il  y  a  peu  de  places  aussi  bien  armées. 

Je  ne  conçois  pas  d'où  peut  provenir  la  plainte  du  général  Laroche. 
11  a  les  :J9e  et  i'Jc  de  ligne,  la  2He  légère  et  un  régiment  de  dragons; 
c'est  plus  qu'il  n'en  faut  pour  garder  sa  division. 


400       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AX  XI  (1803). 

Relativement  à  l'affaire  du  colonel  Lassalle ,  il  faut  avoir  le  rap- 
port du  général.  Si  tout  cela  est  vrai,  il  faut  que  cet  ofOcier  soit 
devenu  fou. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  prince  de  Wagram. 
(En  minute  aux  Arch.  de  l"Emp.) 


6908.  —  ARRETE. 

Bruges,  24  messidor  an  XI  (13  juillet  1803). 

Article  1er.  —  8,000  courbes  et  20,000  pieds  d'arbres  propres 
au  service  de  la  marine  seront  coupés  dans  les  bois  nationaux  de  la 
25e  conservation  forestière. 

Art.  2.  —  Les  agents  de  la  marine  procéderont  au  martelage  sur- 
le-cbamp.  Lesdits  bois  seront  coupés  du  moment  que  la  saison  sera 
favorable ,  et  transportés  sur-le-champ  dans  les  ports  de  Boulogne  et 
de  Dunkerque. 

Art.  3.  —  Les  bois  seront  pris  dans  la  limite  au  plus  de  six  lieues 
de  distance  des  rivières  et  canaux  navigables. 

Art.  4.  —  Les  ministres  de  la  marine  et  des  finances  sont  chargés 
de  l'exécution  du  présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6909.  — AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

lîruçjes  ,  25  messidor  an  XI  (14  juillet  1803). 

Je  reçois,  Citoyen  Ministre,  vos  lettres  du  23;  ce  que  dit  le  direc- 
teur de  l'artillerie  ne  justifie  pas  ce  que  j'ai  vu;  les  batteries  de  Saint- 
Quentin  n'étaient  pas  du  tout  armées  lorsque  je  suis  passé  à  Saint- 
Yalery. 

La  réserve  qui  est  à  Deventer  ne  dépend  plus  du  général  Uessolle; 
il  doit  simplement  faire  venir  à  Osnabriick  les  détachements  des  45e, 
54e  et  84e. 

Changez  l'uniforme  piémontais.  On  peut  donner  la  couleur  qu'on 
voudra,  pourvu  qu'elle  ne  soit  ni  bleue,  ni  rouge. 

Je  ne  vois  pas  d'inconvénient  à  ce  que  les  terres  de  la  famille 
Bernstorff  soient  ménagées  en  Hanovre. 

Becommandez  au  général  Menou  d'activer  le  plus  possible  le  re- 
crutement de  cette  légion. 

Envoyez  des  fonds  pour  continuer  les  travaux  de  File  d'Veu  avec 
la  plus  grande  activité.  Faites-y  passer  un  lieutenant  et  20  hommes 
du  4e  de  chasseurs.  Envoyez-y  également  60,000  cartouches. 


CORRESPONDANCE  1)K  NAPOLÉON  I  '.  —   \.\  XI  (1803).        ïui 

Le  pian  proposé  par  les  ingénieurs  pour  la  réparation  du  musoir 
aurait  coûté  300,000  francs.  Ce  que  j'ai  imaginé  oe  coûtera  rien  el 
ne  nécessitera  aucun  agrandissement. 

Donnez  ordre  que  les  si\  batteries  que  j'ai  oroN ;es,  de  Boulogne 

à  Calais,  soient  proniplement  laites. 

BONAPARTE. 
Archives  de  l'Empire. 

0910.  — AU  CONSUL  CAMBACÉRÈS. 

Gand,  26  messidor  an  XI  (15  juillet  180:$). 

Je  reçois  votre  lettre  du  24,  Citoyen  Consul.  Je  suis  arrivé  hier  à 
Gand  à  six  heures  du  soir.  .le  resterai  ici  trois  jouis;  je  compte  en 
rester  autant  à  Anvers;  après  quoi  je  partirai  pour  Bruxelles. 

La  ville  a  l'ait  hier  une  illumination  qui  m'a  paru  Irès-bien. 

Vous  trouverez  ci-joint  la  réponse  à  la  lettre  de  L'amiral  Truguet. 
11  me  parait  convenable  qu'il  parte  pour  Brest.  Il  ne  suffit  pas  d'avoir 
des  vaisseaux;  il  faut  que  celui  qui  les  commande  les  lasse  manœu- 
vrer, mette  son  pavillon  sur  un  vaisseau  de  guerre,  lasse  rester  tout 
le  monde  à  bord,  y  reste  lui-même  pour  donner  l'exemple,  fasse 
appareiller  tous  les  jours ,  et  empêche  la  désertion  de  l'équipage  par 
sa  surveillance  immédiate. 

Bonaparte. 

Coram.   par  M.  le  duc  do  Cambaccrès. 
(En  minute  aux  Arcli.  de  t'Enip.) 


6911.  — AU  CITOYEN  GAUDIN,  ministre  des  finances. 

Gand,  26  messidor  an  M  (15  juillet  1803). 

Je  reçois  votre  lettre  du  2i  messidor,  Citoyen  Ministre.  .le  partage 
votre  opinion  relativement  à  l'inconvénient  d'accroître  les  impositions 
directes.  Il  est  fort  essentiel  de  prendre  tous  les  moyens  pour  laite 
accélérer  tous  les  comptes. 

Les  impositions  directes  du  déparlement  de  la  Lys  me  paraissenl 
plus  considérables  que  celles  du  Xord  et  de  l'Escaut. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

G912.  —  AU  GÉNÉRAL  BEBTHIEB,   ministre  de  la  guerre. 

Gand,  20  messidor  au  XI  (15  juillet  1N03). 

J'ai  reçu  les  nouveaux  détails  que  vous  m'avez  envoyés  sur  la 
Minerve.  11  n'y  a  pas  de  doute  (pic  les  forts  n'aient  contribué  beau- 
coup à  la  prise  de  cette  frégate,  mais  il  faut  eu  laisser  la  gloire  à  la 

vin.  -fi 


402       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  XI  (1803). 

marine  ;  la  prise  d'une  frégate  ne  peut  pas  ajouter  à  la  gloire  de  l'ar- 
mée de  terre.  Faites-moi  connaître  les  canonniers  qui  ont  le  mieux 
tiré  et  les  officiers  qui  commandaient  les  batteries. 

Au  lieu  de  Gand ,  le  camp  aura  lieu  à  Bruges  ;  il  sera  beaucoup 
plus  à  la  portée  d'Ostende,  de  Xïeuport  et  de  l'embouchure  de  l'Es- 
caut. J'imagine  que  vous  ne  perdez  pas  un  moment,  tant  pour  l'or- 
ganisation de  l'artillerie  que  pour  la  confection  et  la  préparation  des 
vivres.  Nous  touchons  à  thermidor,  c'est-à-dire  que  nous  n'avons  plus 
que  deux  mois. 

On  ne  peut  pas  tenir  à  Boulogne  moins  de  deux  compagnies  d'ar- 
tillerie de  ligne,  une  à  Ostende,  une  à  Dunkerque,  une  à  Calais, 
indépendamment  des  garde-côtes.  Je  n'ai  point  vu  de  vétérans  sur 
cette  côte. 

J'avais  ordonné  la  formation  d'une  compagnie  de  vétérans  à  l'hôtel 
des  Invalides;  faites-moi  connaître  si  elle  est  formée. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6913.  —  ARRÊTÉ. 

Gand,  26  messidor  an  XI  (15  juillet  1803). 

Article  1er.  — Le  cœur  de  Latour-d'Auvergne,  premier  grenadier 
de  la  République,  mort  à  la  bataille  de  Neubourg,  le  9  messidor 
an  VIII,  continuera  à  être  porté  ostensiblement  par  le  fourrier  de 
la  compagnie  de  grenadiers  de  la  46e  demi-brigade,  dans  laquelle  il 
servait. 

Art.  2.  —  Le  nom  de  Latour-d'Auvergne  sera  maintenu  dans  les 
contrôles  et  dans  les  revues;  il  sera  nommé  dans  tous  les  appels,  et 
le  caporal  de  l'escouade  dont  il  faisait  partie  répondra  par  ces  mots  : 
Mort  au  champ  d'iionneur  ! 

Art.  3.  —  Le  ministre  de  la  guerre  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6914. —  AU  VICE-AMIRAL  TRLGUET,   conseiller  d'état. 

Gand,  26  messidor  an  XI  (15  juillet  1803) 

Le  ministre  de  la  marine  a  dû  répondre  à  votre  première  lettre, 
qui  renfermait  des  vues  sur  l'emploi  de  la  flotte  de  Brest  ;  mais  elle 
ne  peut  être  en  état  d'agir  que  dans  quatre  ou  cinq  mois.  Elle  pourra 
alors  être  portée  à  18  ou  20  vaisseaux,  indépendamment  de  l'escadre 
de  Rochefort.  D'ici  à  ce  temps ,  il  deviendra  nécessaire  de  porter  tous 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I  ' .  —  AN  M  (1803).        103 

vos  soins  à  bien  discipliner  et  organiser  L'escadre.  Je  n'ai  pu  vous 
donner  une  plus  grande  preuve  de  la  confiance  que  j'ai  en  vous  qu'en 
vous  donnant  le  commandement  de  la  plus  belle  escadre  qu'ait  la 
marine  française. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6915.  —AU  CITOYEN  PORTALIS,  conseiller  i>'état, 

CHARGÉ  DU  TOUTES  LUS   AFFAIRES  CONCERNANT  LES  CULTES. 

Garni,  "26  messidor  an  XI  (15  juillet  1803). 

J'ai  reçu  les  différentes  lettres  que  vous  m'avez  écrites.  Le  céré- 
monial  que  vous  avez  envoyé  aux  évêques  est  tout  à  fait  impraticable 
par  rapport  à  nos  mœurs  actuelles;  il  faudra  en  substituer  un  plus 
simple. 

Bonaparte. 

Arrimes  de  l'Empire. 

6916.  —ARRÊTÉ. 

Gand,  27  messidor  an  XI  (16  juillet  1803). 

Article  1".  —  Le  citoyen  Jacques-Auguste  Chassériau,  âgé  de 
huit  ans,  fils  du  capitaine  de  frégate  de  ce  nom,  qui  a  péri,  le 
2  thermidor  an  IX,  en  défendant  la  corvette  la  Chevrette,  est  admis 
au  Prytanée. 

Art.  2.  — Le  ministre  de  l'intérieur  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6917. —  AL  CONSUL  CAMBACÉRÈS. 

Gand,  28  messidor  an  XI  (17  juillet  1803)  . 

J'ai  reçu,  Citoyen  Consul,  vos  lettres  du  25  et  du  26. 

J'ai  été  hier  à  une  très-belle  fête  que  m'a  donnée  le  commerce  au 
milieu  de  la  grande  place  de  Gand. 

J'ai  été  aujourd'hui,  en  grande  pompe,  entendre  la  messe  à  la 
cathédrale  de  Gand. 

Je  partirai  demain  matin  pour  Anvers. 

J'ai  approuvé  l'arrêté  du  Conseil  d'Etat  du  9  messidor. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  duc  de  Cambacérès. 
(  Ed  minute  aux  Arch.  de  l'Emp.) 

26. 


404       CORRESPOND AXCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AX  XI  (1803). 
6918.  —  AU  CITOYEN  RKGXIER, 

GRAND  JLGE,  MINISTRE  DE  LA  JUSTICE. 

Gand,  28  messidor  an  XI  (11  juillet  1803). 

Les  régiments  Watteville  et  Dillon,  suisses,  viennent  d'être  licenciés 
à  Gibraltar  et  traversent  l'Espagne  par  pelotons  de  30  à  -40  hommes. 
Donnez  ordre  de  les  arrêter  à  nos  frontières  pour  connaître  quels 
sont  ces  hommes ,  et  de  veiller  à  ce  qu'il  ne  s'en  glisse  aucun  dans 
la  Vendée. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6919.  —  AUX  CITOYENS  PRÉSIDENT  ET  MEMBRES 

DU  GRAND  CONSEIL  DU  CANTON  DE  THURGOVIE. 

Gand,  28  messidor  an  XI  (17  juillet  1803). 

Citoyens  Président  et  Membres  du  grand  conseil  du  canton  de 
Thurgovie,  je  suis  extrêmement  sensible  aux  témoignages  de  con- 
fiance et  de  reconnaissance  que  vous  m'exprimez  dans  votre  lettre  du 
13  juin.  Je  n'ai  voulu  que  votre  bien.  J'ai  vu  que  la  discorde  seule 
et  de  malheureuses  suggestions  vous  empêchaient  d'être  heureux  et 
libres.  Je  suis  charmé  que  ma  médiation  ait  fait  disparaître  les  obsta- 
cles qui  s'opposaient  à  l'accomplissement  de  vos  vœux. 

La  constitution  de  votre  pays  vous  a  rendu  des  droits  que  vous 
méritez  d'exercer,  puisque  vous  êtes  libres  et  citoyens,  et  que  vous 
avez  dans  le  cœur  les  sentiments  qui  conviennent  à  des  citoyens  libres. 

Soyez  unis ,  chérissez  vos  lois ,  conGez-vous  à  la  France ,  et  soyez 
assurés  de  l'intérêt  que  je  ne  cesserai  de  prendre  à  votre  bonheur. 

Bonaparte. 

Comm.  par  la  Chancellerie  d'État  du  canton  de  Thurgovie. 
(En  minute  aui  Arch.  de  l'Emp.) 


6920. —  AU  GENERAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Gand,  28  messidor  an  XI  (17  juillet  1803). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Ministre,  votre  lettre  du  26.  Je  vous  renvoie  les 
lettres  qui  y  étaient  jointes. 

Je  ne  sais  pas  de  quoi  veut  parler  le  général  Saint-Cyr.  Il  n'y  a 
eu,  depuis  son  départ,  aucun  changement  fait  à  ses  rapports  avec  le 
ministre  de  la  République  à  Naples  et  avec  le  général  Murât.  Je 
trouve  très-déj)lacé  que  le  général  Murât  ait  envoyé  un  agent  à 
l'armée  du  général  Saint-Cyr,  pendant  qu'il  y  était.  Il  ne  doit  pas 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  ftN  \I  (180:5).       105 

oublier  les  grands  services  qu'a  rendus  le  général  Saint -Cyr,  ainsi 
que  la  latitude  que  le  Gouvernement  a  donnée  à  sa  mission.  Écrivez 
dans  ce  sens  au  général  Saint-Cyr. 

Écrivez  au  général  Cervoni  qu'il  doit  faire  passer  à  l'île  d'Elbe  les 
détachements  des  dépôts  de  Villefranche  et  de  Marseille,  eu  les  em- 
barquant sur  des  felouques  et  autres  bâtiments  légers,  et  les  faisant 
diriger  ainsi,  de  batterie  en  batterie,  jusqu'à  Piombino,  d'où  leur 
arrivée  à  l'île  d'Elbe  est  infaillible. 

11  doit  faire  la  même  chose  pour  la  Corse  quand  les  circonstances 
le  demanderont.  11  a  l'île  de  Ratonneau  où  il  peut  mettre  des  déta- 
chements en  partance,  sans  qu'il  puisse  en  déserter. 

J'ai  lu  les  lettres  du  général  Husca  du  4  messidor.  Je  suis  fâché 
de  ne  pas  avoir  l'état  de  sa  garnison.  Ecrivez-lui  de  vous  l'envoyer 
fréquemment.  Demandez-lui  si  le  chef  de  la  :20e  demi-brigade  de 
ligne  est  arrivé. 

Envoyez  de  Fiance  deux  chefs  de  bataillon  pour  commander  les 
deux  bataillons  francs  du  pays. 

Enfin  écrivez  aux  directeurs  de  l'artillerie  et  du  génie  que  vous 
désirez  avoir  au  moins  tous  les  mois  l'état  des  travaux  faits  pour 
mettre  Porto-Ferrajo  et  Porlo-Longone  dans  un  bon  état  de  défense. 
Faites- moi  connaître  les  travaux  projetés  sur  les  hauteurs  de  Porto- 
Ferrajo  pour  tenir  l'ennemi  éloigné  de  la  ville.  Faites-moi  connaître 
également  ce  qu'est  devenu  le  général  Campredon  et  les  mesures  qui 
ont  été  prises  pour  suppléer  à  son  absence. 

Ecrivez  au  ministre  de  la  République  à  Gènes  qu'à  mesure  qu'il 
aura  100  hommes  du  bataillon  des  déserteurs  allemands,  il  les  fasse 
embarquer  pour  Porto-Ferrajo. 

Demandez  au  ministre  Dejean  s'il  a  envoyé  la  quantité  de  farine 
et  de  blé  qui  a  été  demandée. 

Faites  payer  à  Gènes  les  affûts  qui  ont  été  fournis,  à  condition 
qu'on  rétablira  ceux  qui  ont  été  ôtés  des  remparts  ;  car  il  ne  faut 
point  trop  appauvrir  cette  république. 

Aux  îles  Marcouf ,  cent  coups  à  tirer  par  pièce  ne  sont  pas  suffi- 
sants. Ordonnez  que  l'approvisionnement  soit  fait  à  raison  de  deux 
cents  coups  par  pièce  et  cent  cartouches  par  homme. 

La  même  observation  s'applique  à  l'île  d'Yeu. 

Je  n'ai  pas  besoin  de  vous  recommander  de  prendre  des  mesures 
efficaces  pour  que  l'artillerie  que  j'ai  demandée  pour  compléter 
l'armement  de  Boulogne  et  d'Ostende  y  arrive  dans  le  plus  court 
délai.  Il  est  possible  que,  dans  le  courant  de  thermidor  ou  de  fruc- 
tidor, les  Anglais  bombardent  ces  deux  places. 


406   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  XI  (1803). 

Il  paraît  que  les  garde-côtes  s'organisent  bien  lentement.  Rendez- 
moi  un  compte  particulier  de  la  manière  dont  marche  cette  organi- 
sation. 

Donnez  ordre  aux  200  hommes  du  dépôt  de  Xantes,  qui  sont 
prêts,  de  se  rendre  à  Belle-Ile.  Donnez  ordre  aux  170  qui  sont  prêts 
au  Havre  de  se  rendre  aux  îles  Marcouf. 

Ordonnez  également  qu'on  forme  à  Bergues  un  bataillon  des 
hommes  provenant  du  dépôt  de  Dunkerque.  Donnez-en  le  comman- 
dement à  un  chef  de  bataillon  ferme  et  vigoureux,  avec  des  pouvoirs 
un  peu  étendus  pour  qu'il  ait  les  moyens  de  les  contenir. 

Si  le  26e  régiment  de  chasseurs  n'est  pas  parti ,  contremandez 
l'ordre  de  son  départ  pour  le  Hanovre. 

J'imagine  que  la  levée  de  chevaux  s'y  fait  avec  la  plus  grande 
activité  pour  l'artillerie. 

Le  pain  blanc  sera  donné  aux  troupes  campées,  comme  aux  autres. 

Beaucoup  de  corps  qui  doivent  recevoir  des  conscrits  de  la  réserve 
n'en  ont  pas  encore  reçu  l'avis.  Prévenez -en  surtout  les  généraux 
Mortier,  Murât  et  Saint-Cyr,  afin  qu'ils  fassent  des  dispositions  pour 
l'habillement  de  leurs  conscrits. 

Donnez  ordre  au  général  Mortier  de  laisser  recruter  les  Hollan- 
dais, les  Espagnols  et  les  Prussiens  dans  l'armée  hanovrienue,  et  de 
lever,  s'il  le  croit  possible,  une  légion  composée  d'autant  de  bataillons 
qu'il  pourra  en  former  ;  chaque  bataillon  composé  de  cinq  compa- 
gnies, et  chaque  compagnie  de  cent  cinquante  hommes. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  prince  de  Wagram. 
(El  minute  aui  Arcb.  de  lEmp.) 


6921.  —AU  GÉNÉRAL  DEJEAN , 

MINISTRE  DIRECTEUR  DE  L' ADMINISTRATION  DE  LA  GUERRE. 

Gand,  28  messidor  an  XI  (17  juillet  1903). 

La  57e  demi-brigade,  Citoyen  Ministre,  n'a  reçu  ni  l'habillement 
de  Tau  X,  ni  celui  de  l'an  XI. 

Les  46e,  33e  et  51e  sont  mieux,  et  ont  déjà  reçu  une  partie  du 
drap  de  l'an  XI. 

Par  l'état  que  vous  m'avez  envoyé,  je  vois  qu'en  général  l'habille- 
ment est  très-retardé.  Un  grand  nombre  de  ces  corps  va  recevoir  un 
nouveau  supplément  de  conscrits,  et  ils  seront  fort  embarrassés.  Il 
serait  essentiel  de  prendre  des  mesures  efficaces  pour  que  le  drap 
de  l'an  XI  fut  fourni  dans  les  trois  premiers  mois  ;  sans  quoi,  nous 
n'aurons  jamais  une  armée  équipée. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I  r.  —  AN  \l     1803  '.«i7 

Le  mois  de  vendémiaire  s'approche.  Je  ne  suis  point  eo  peine 
pour  les  vivres.  Saint-Omer,  Bruges,  Compiègne  sont  des  endroits 
où  ils  sonl  abondauls.  Je  pense  que  vous  prenez  <\c*  mesures  poui 
les  fourrages  el  surtout  pour  la  viande.  La  viande  est  dans  ce  pays-ci 
beaucoup  moins  chère  qu'à  Paris. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

M12.  —  RÉPONSE  DU  PREMIER  CONSUL 

AU  MAIRE  D'AWKHS. 

Anvers,  29  messidor  an  XI  (1S  juillet  1803). 

Les  clefs  de  la  ville  d'Anvers  ne  peuvent  être  en  de  meilleures 
mains  qu'en  celles  du  maire.  J'accepte  la  jeunesse  de  la  ville  pour 
ma  garde,  et  j'éprouve  un  très-grand  plaisir  à  me  trouver  au  milieu 
de  ses  habitants. 

Extrait  du  Moniteur. 


6923.  —  AU  CONSUL  CAMMCKHKS. 

Anvers,  1er  thermidor  an  XI  i  20  juillet  1803). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Consul,  vos  lettres  des  '21  el  2S  messidor. 

Je  suis  fort  content  du  peuple  d'Anvers.  On  aperçoit  ici  des  traces 
d'anciens  établissements,  mais  tout  couverts  de  ruines. 

Puisqu'on  a  transféré  le  siège  de  la  prélecture  de  Douai  à  Lille, 
il  parait  convenable  que  le  sous-préfet  de  Lille  soit  à  Douai  ;  il  fau- 
drait que  cette  clause  fut  comprise  dans  l'arrêté. 

Faites  ce  qui  vous  paraîtra  convenable  sur  les  accusés  de  Saint- 
Domingue. 

J'ai  fait  l'arrêté  pour  le  fils  de  madame  La  Poype  ;  faites-moi 
connaître  l'espèce  de  secours  dont  elle  aurait  besoin. 

Je  crois  que  je  serai  demain  à  Bruxelles. 

Bonaparte. 

Comm.  par  AI.  le  duc  de  Cambaccrès. 

(En  minute  aoi  Arch.  de  l'Emp.) 


G924.  —DECISION. 

Anvers,  Ie'  thermidor  an  XI  f '20  juillet  1803) 


Le  préfet  de  Loir-et-Cher  demande  L&   dipor,ation    ne           t        ;nt 

la  déportation  d  un  individu  prévenu  de  *                      ..... 

fabrication  de  fausse  monnaie  et  acquitte  être  ordonnée,  cet  tnd.vidu  ayant 

probablement  à  défaut  de  preuves.  Il  est  été  acquitté.  Si ,  par  la  suite,  il  est 


408        CORRLSPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I ".  —  A\"  XI  (1803).- 
très-dangereux  et  a  déjà  été  condamné    prévenu  de  crimes ,  les  tribunaux 
aux  galères.  doivent  faire  leur  devoir. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6925.  —  DÉCISION. 

Anvers,  1"  thermidor  an  M  (20  juillet  1803). 
Le  préfet   de  la   Vienne   propose   la         \\  cst  SOUS  la  main   du  Gouver- 
déportation  à  l'île  de  Ré  d'un  émigré   nemcnt  comme  émigré  amnistié, 
amnistié  dont  l'éloijinement  est  demandé    „,  ,.,     ,  ,     ,  ,  , 

r     .„     h       .       „     ,  ,.  .„         Des  qu  il  aouse  de  la  grâce  nu  on 
par  sa  l.unille  elle-même.  Il  est  d  ailleurs  "  °  * 

soupçonné  d'avoir  des  correspondances    'UI  a   «H  te   en  portant    le    trouble 
dangereuses.  dans  sa  famille,  il  est  dans  le  cas 

d'être  relégué  à  File  de  Ré. 
Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6926.  —  AU  CITOYEX  GAUDIX,  ministre  des  finances. 

Anvers,  1er  thermidor  an  XI  (2!)  juillet  1803). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Ministre,  votre  lettre  du  27  messidor.  Je  vois 
avec  plaisir  que  les  recettes  de  la  régie  de  l'enregistrement  se  sou- 
tiennent. Ici  les  biens  nationaux  se  vendent  trente  fois  le  revenu.  Je 
vous  renvoie  les  pièces  relatives  à  la  dette  des  quatre  départements 
réunis.  Il  faut  consulter  tous  les  renseignements,  pour  savoir  s'il  y  a 
des  dispositions  à  prendre. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6927.—  AU  CITOYEX  BARBÉ-MARBOIS, 

MINISTRE    DU    TRÉSOR    PUBLIC. 

Anvers,  1er  thermidor  an  XI  (20  juillet  1803). 

La  République  ligurienne,  Citoyen  Ministre,  fera  verser  100,000  fr. 
par  mois  dans  la  caisse  de  l'armée  d'Italie  ;  moyennant  quoi  les 
dépenses  seront  laites  par  les  ministres  de  la  guerre  et  de  l'adminis- 
tration de  la  guerre,  et  payées  par  vos  payeurs. 

Je  ne  pense  pas  qu'il  y  ait  rien  dans  l'arrêté  du  général  Mortier 
de  contraire  aux  dispositions  du  Gouvernement.  Le  commissaire  qu'ii 
a  provisoirement  nommé  est  pour  la  surveillance  de  l'administration 
du  pays.  Dès  le  moment  que  tout  est  versé  dans  les  mains  du  rece- 
veur et  payé  par  le  payeur  que  vous  avez  nommés,  on  se  trouve  à 
même  de  savoir  où  l'on  en  est.  Tenez  la  main  à  ce  que  tout  entre 
dans  la  caisse  du  receveur  et  que  rien  ne  soit  payé  que  par  les  mains 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  1".  —  AN  M  (1803).   W9 

du  payeur.  Exigez  de  L'un  et  de  L'autre  qu'ils   vous  envoient  Leurs 
états  fréquemment,  afin  de  savoir  les  rentrées  qu'ils  font. 

Bonaparte. 


Archives  de  l'Emoii 


6928.  —  Al    GENERAL  BERTHIER,   ministre  de  la  guerre. 

Amers,  Lcr  thermidor  an  XI  (20  jnillel  1803  . 

Je  ne  vois  que  de  L'avantage,  Citoyen  Ministre,  à  envoyer  à  Juliers 
le  bataillon  de  la  'M)c  demi-brigade  pour  travailler  aux  Fortifications. 

Vous  verre/,  par  le  rapport  ci-joint,  que  la  batterie  près  de  Menton 
n'avait  pas  de  poudre,  ce  qui  est  cause  qu'un  bâtiment  a  été  pris. 
Faites  une  enquête  pour  savoir  quel  est  l'officier  d'artillerie  qui  a 
fait  cette  faute  impardonnable,  et  proposez-moi  une  sévère  punition. 

Je  vous  prie  de  faire  connaître  au  général  Mortier  que  mon  inten- 
tion est  qu'il  ne  corresponde  d'aucune  manière  avec  les  ambassadeurs. 
Toutes  les  fois  qu'on  lui  demande  des  explications,  il  doit  dire  qu'on 
s'adresse  au  Gouvernement.  Je  vois  avec  peine  qu'il  ait  répondu  au 
ministre  russe  à  Berlin.  11  aurait  dû  accuser  réception  de  la  lettre, 
en  renvoyant  au  minisire  des  relations  extérieures,  qui  doit  donner 
les  explications  diplomatiques  convenables. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

G929.  —  AL'  GÉNÉRAL  MURAT, 

COMMANDANT    EN'    CHEF    LUS    TROUPES    FRANÇAISES   EN    ITALIE. 

Amers,  1"  thermidor  an  NI  (20  juillet  1803). 

Citoyen  Général  Mural,  j'ai  reçu  vos  différentes  lettres.  Vous 
devez  tenir  la  main  et  réunir  vos  efforts  à  ceux  des  Italiens  pour 
activer  et  compléter  la  conscription.  J'ai  été  satisfait  de  la  fête  de 
Marcngo.  11  est  tout  simple  qu'on  témoigne  de  l'attachement  à  Melzi, 
qui  administre  bien,  et  qui  d'ailleurs  représente  aux  Italiens  un  gou- 
vernement national.  Vivez  bien  avec  lui.  Saint-Cyr  est  un  homme 
de  mérite  ;  il  me  semble  qu'il  n'était  pas  convenable  d'envoyer  un 
officier,  traiter  avec  le  roi  de  Naples,  pendant  qu'il  était  à  l'armée. 
Je  ne  vois  pas  quelle  sagesse  il  y  a  à  exciter  davantage  la  jalousie  et 
à  se  faire  des  ennemis.  J'ai  vu  avec  plaisir  ce  que  vous  avez  fait 
pour  Gènes  ;  les  ministres  ordonnanceront. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


410       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Y*.  —  XK  XI  (1803). 
6930.  —  ARRÊTÉ. 

Anvers,  1er  thermidor  an  XI  (20  juillet  1803). 

Article  1er.  —  L'administration  forestière  désignera,  dans  les 
forêts  le  plus  à  portée  d'Ambleteuse,  Wissant  et  Gravelines,  et 
notamment  dans  celle  de  Guines ,  les  taillis  où  l'on  pourra  exploiter 
sans  délai  un  million  de  fascines  de  15  pouces  de  diamètre  sur 
6  pieds  de  long,  avec  les  piquets  nécessaires  à  l'emploi  de  ces 
fascines. 

Art.  2.  —  Cette  exploitation  sera  faite  par  les  entrepreneurs  des 
travaux  ordonnés  dans  les  susdits  ports ,  de  manière  à  être  terminée 
au  plus  tard  dans  deux  mois. 

Art.  3.  —  Les  ministres  de  la  marine  et  des  finances  sont  chargés 
de  l'exécution  du  présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6931.   —    AU  CITOYEN  PORTALIS ,   conseiller   d'état, 
chargé  de  toutes  les  affaires  concernant  les  cultes. 

Anvers,  1"  thermidor  an  XI  (20  juillet  1803). 

S'il  doit  y  avoir  une  fête  au  15  août,  je  ne  voudrais  pas  qu'il  y 
eût  de  procession,  pour  ne  point  renouveler  de  souvenirs  inutiles.  Mais 
on  pourrait  très-bien  faire  dire  une  grand'messe  avec  un  discours  et 
les  psaumes  et  oraisons  propres  à  la  circonstance.  La  commémoration 
de  ce  jour  se  bornerait  là. 

BONAPARTE. 
Archives  de  l'Empire. 

6932.  —  ARRÊTÉ. 

Anvers,  2  thermidor  an  XI  (21  juillet  1803). 

Article  1er.  —  Les  ingénieurs  des  travaux  maritimes  feront  con- 
struire, sur  la  laisse  de  basse  mer,  à  droite  de  la  jetée  de  l'est  du 
port  de  Boulogne,  une  plate-forme  en  charpente,  capable  d'être 
armée  de  cinq  pièces  de  gros  calibre  et  de  deux  mortiers. 

Art.  2.  —  La  construction  de  cette  plate-forme  aura  lieu  confor- 
mément au  plan  ci-joint,  approuvé  par  le  Premier  Consul. 

Art.  3.  —  Cette  plate-forme  sera  terminée  au  1er  brumaire  an  XII, 
et  remise  à  cette  époque  à  l'artillerie,  pour  être  armée  sans  délai. 

Art.  4.  —  Les  ministres  de  la  marine  et  de  la  guerre  sont  chargés 
de  l'exécution  du  présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ir.  —  AN  XI  (1803 ,.       vil 
6933.  —  AU  CONSUL  CAMBACÉRÈS. 

Bruxelles ,  3  thermidor  an  \l   (22  juillel  r 

J'ai  reçu,  Citoyen  Consul,  vos  lettres  du  30  messidor  cl  du 
1er  thermidor.  Je  suis  arrivé  hier  à  Bruxelles,  à  huit  heures  du  soir. 
Les  chaleurs  ont  élé  assez  Tories  ces  deux  jours-ci.  J'ai  trouvé  ici 
M.  Lombard,  secrétaire  intime  du  roi  de  Prusse,  chargé  de  me 
remettre  une  lettre  dont  on  dit  l'objet  important.  Je  le  recevrai 
demain. 

J'ai  appris  que  le  citoyen  Flcuricu  n'a  pris  aucune  mesure  pour 
faire  payer  les  frais  de  route  aux.  ouvriers  qu'on  a  fait  venir  à  Paris 
et  à  ceux  qu'on  en  a  renvoyés  :  c'est  une  mauvaise  manière  d'agir 
avec  des  gens  qui  viennent  pour  nous  servir.  Il  serait  plus  convenable 
de  les  envoyer  à  Boulogne,  à  Cherbourg,  etc.,  où  les  travaux  sont 
arrêtés  faute  de  bras  ;  on  en  aurait  besoin  de  5  h  (),0()0.  Veuillez 
vous  faire  rendre  compte  de  cet  objet  et  y  porter  remède. 

Le  Conseil  d'Etat  n'a  pas  fait  de  réponse  au  projet  d'arrêté  relatif 
aux  coupes  de  pins  pour  les  mâtures  des  chaloupes  canonnières. 

Vous  recevrez  un  projet  d'arrêté  pour  faire  employer  4,600  ou- 
vriers des  conscriptions  de  l'an  XI  cl  de  l'an  XII  dans  les  arsenaux  de 
la  marine  ;  il  est  urgent  de  le  faire  discuter  le  plus  tôt  possible.  A 
Paris,  on  prétend  qu'ils  ne  valent  rien;  et  dans  les  ports  tout  le 
monde  en  demande.  Les  ouvriers  de  la  conscription  de  l'année  passée 
qui  sont  dans  les  ports  y  font  merveille. 

Je  croyais  que  le  citoyen  Lebrun  avait  eu  le  projet  de  venir  à 
Bruxelles.  J'imagine  qu'il  est  parfaitement  rétabli  de  l'indisposition 
qu'il  a  eue. 

Bonaparte. 

Comni    par  M.   le  duc  de  Cambacérès. 

(En  minute  ani  Arch.  de  l'Emp.) 


6934.  —  AU  CITOYEN   GALDIX,  ministre  des  finances. 

Bruxelles,  3  thermidor  au  M  (22  juillel  1803). 

Je  reçois  votre  lettre  du  1er  thermidor,  Citoyen  Ministre  ;  il  n'y  a 
aucune  espèce  de  doute  que  la  caisse  à  l'adresse  de  M.  de  Markol, 
qui  contenait  des  objets  de  contrebande,  ne  doive  être  soumise, 
comme  les  autres,  aux  lois  générales  des  douanes. 

Faites  témoigner  ma  satisfaction  aux  préposés  des  douanes  pour 
la  manière  dont  ils  défendent  les  côtes. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


412       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  XI  (1803). 
6935.  —  AU  CITOYEN  FLEURIEU. 

Rruxelles,  3  thermidor  an  XI  (22  juillet  1803). 

Citoyen  Flcurieu,  Conseiller  d'Etat,  chargé  par  intérim  du  porte- 
feuille de  la  marine,  je  ne  puis  qu'être  extrêmement  mécontent  de 
l'abandon  dans  lequel  on  laisse  les  ouvriers  qui  ont  été  appelés  à 
Paris  ;  plusieurs  sont  obligés  de  vendre  leurs  boucles  et  leurs  boutons 
de  manches  d'argent  pour  subsister.  Puisqu'ils  ont  été  appelés  par 
ordre  du  ministre  de  la  marine ,  ils  devaient  être  enregistrés  à  leur 
arrivée  et  soldés.  Il  devait  y  avoir  un  tarif  de  frais  de  route  pour 
leur  arrivée  et  pour  leur  retour.  Je  désire  que  vous  preniez  les 
mesures  les  plus  efficaces  pour  faire  solder  ces  ouvriers  du  jour  de 
leur  arrivée  à  Paris ,  et  pour  faire  envoyer  ceux  qui  ne  seraient  pas 
employés  aux  chantiers  de  Paris  dans  les  ports  de  Boulogne,  de 
Ilouen  et  du  Havre,  où  on  eu  a  le  plus  grand  besoin.  Faites  égale- 
ment solder  pour  l'aller  et  le  retour  ceux  qui  auraient  été  renvoyés 
de  Paris. 

Je  vous  prie  de  me  faire  un  rapport  sur  la  marche  de  ces  travaux, 
le  nombre  d'ouvriers  qui  ont  été  demandés ,  sur  le  nombre  de  ceux 
arrivés  à  Paris  et  de  ceux  qui  en  ont  été  renvoyés.  Il  paraît  qu'on  a 
étendu  la  mesure  à  trop  de  départements  ;  mais,  dans  tous  les  cas, 
ce  ne  sont  point  les  hommes  requis  qui  doivent  souffrir  ;  quel  que 
soit  l'état  des  choses,  l'ouvrier  doit  être  payé. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 
(En  minute  mi  Arch.  del'Emp.) 

G936.  —  AU  CONSUL  CAMBACÉRÈS. 

Bruxelles,  4  thermidor  an  XI  (23  juillet  1803). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Consul,  vos  lettres  des  30  messidor  et  1er  ther- 
midor. Depuis  deux  jours  que  je  suis  à  Bruxelles,  je  ne  suis  point 
sorti.  J'ai  reçu  les  différentes  autorités,  et  expédié  quelques  affaires. 
La  mission  de  M.  Lombard  paraît  n'avoir  pour  but  que  de  resserrer 
davantage  nos  liaisons  avec  la  Prusse. 

J'ai  vu  la  commission  du  Gouvernement  batave. 

Demain  ou  après,  je  réglerai  mon  itinéraire  pour  le  reste  de  mon 
voyage. 

Je  vais,  dans  une  heure,  à  une  fête  que  me  donne  la  ville. 

Je  vous  renvoie  la  demande  du  Sénat.  Il  n'y  a  pas  d'inconvénient 
à  lui  répondre  qu'on  y  pourvoira  de  quelque  manière  que  ce  soit. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  duc  de  Cambacérès. 

Eu  minute  aui  Arcb.  de  l'Emp  ) 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  \I  (1803).        VCï 
0937.  — AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  giïerrb. 

Bruxelles,  i  thermidor  an  XI  (23  jnillel  1803  . 

Je  reçois  vos  différentes  lettres ,  Citoyen  Ministre.  Il  est  très-inté- 
ressant  que  les  garde-côtes  soient  complétés  le  plus  promptemetif 
possible;  s'il  y  a  de  la  difficulté  ;ï  les  compléter,  il  faudrait  accorder 
une  exemption   d'une  portion   de   la  conscription   aux   villages   qui 

fournissent  les  hommes. 

Relativement  à  la  levée  de  la  légion  de  la  Vendée,  il  faut  qu'elle 
se  fasse  en  règle.  Il  ne  faut  donner  ni  commission,  ni  autorité,  ni 
avance  à  qui  que  ce  soit.  Il  faut  qu'on  vous  propose  uu  plan  d'orga- 
nisation, qu'on  croie  à  la  possibilité  de  former  le  corps  ;  car,  quelle 
que  soit  la  foi  qu'on  puisse  accorder  aux  chefs,  elle  ne  doit  pas  être 
imprudemment  mise  en  avant. 

Bonaparte. 

Comtn.  par  AI.  le  prince  de  Wagram. 
(Ed  minute  aoi  Arch.  de  l'Emp.) 


6938.  —  AU  CONSUL  CAMBACERÈS. 

Bruxelles,  5  thermidor  an  XI  (24  juillet  1803). 

Je  reçois,  Citoyen  Consul,  votre  lettre  du  3.  J'ai  été  hier  à  une 
fête  de  la  municipalité  de  Bruxelles,  qui  m'a  paru  assez  mal  ordonnée. 
Il  y  avait  cinq  ou  six  fois  plus  de  monde  que  le  local  n'en  pouvait 
contenir. 

J'ai  été  aujourd'hui  à  la  messe  en  grande  cérémonie.  Le  cardinal- 
légat  a  dit  une  petite  messe. 

Vous  trouverez  ci -joint  mon  itinéraire-,  vous  pouvez  le  faire 
publier,  non  dans  le  Moniteur,  mais  dans  quelques-uns  des  autres 
journaux.  Je  ne  crois  pas  que  j'y  fasse  de  grands  changements.  Je 
compte  être  de  retour  à  Paris  le  :2i  ou  le  25  thermidor.  Je  finirai 
mon  voyage  avec  plaisir.  La  saison  est  chaude  et  va  le  devenir 
davantage. 

A  la  manière  dont  je  voyage,  je  n'aurais  pu  voir  les  départements 
réunis  sans  m'exposer  à  ne  rentrer  à  Paris  qu'au  milieu  de  septembre. 
La  saison  est  trop  chaude.  Je  remettrai  ce  voyage  à  une  autre  cir- 
constance. 

Bonaparte. 

Connu,  par  AI.  le  duc  de  Cambacérès. 
(En  minute  aui  Arch.  de  l'Emp.) 


414       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  XI  (1803). 
6939.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,   ministre  de  la  guerre. 

Bruxelles,  6  thermidor  an  XI  ("25  juillet  1803). 

J'approuve,  Citoyen  Ministre,  que  vous  tiriez  de  Luxembourg 
sept  pièces  de  36,  trois  de  24,  vingt-sept  de  18  et  onze  de  12  en 
fer,  qui  s'y  trouvent.  Il  faudrait  les  diriger  sur  Ostende,  où  elles 
seront  employées,  partie  à  la  défense  de  la  ville,  partie  selon  les 
dispositions  qui  seront  faites  par  la  marine.  Elles  doivent  être  rédigées 
de  manière  à  arriver  à  Ostende  avant  le  10  fructidor.  Vous  avez 
l'expérience  que,  si  on  les  envoie  sans  des  précautions  particulières, 
elles  n'arriveront  pas  avant  dix-huit  mois. 

Faites  faire  le  relevé  des  pièces  eu  fer  de  18,  de  24  et  de  36  qui 
existent  dans  les  différentes  places  de  la  République  ;  faites  mettre  à 
côté  l'état  de  l'armement  en  bronze  qui  y  est,  aiîn  de  donner  une 
destination  aux  pièces  de  fer.  Il  y  a  de  l'inconvénient  à  mettre  sur  les 
côtes  des  pièces  de  bronze  ;  elles  peuvent  être  facilement  enlevées  ; 
j'en  ai  cependant  aperçu  beaucoup  dans  ma  tournée. 

Donnez  ordre  aux  officiers  du  génie  du  Havre  de  tracer  sur  un 
plan  les  positions  de  nos  bateaux  canonniers  et  celles  des  bâtiments 
ennemis  à  l'affaire  du  2  thermidor,  ainsi  que  la  position  des  batteries. 

Faites  diriger  une  compagnie  d'artillerie  de  ligne  sur  le  Havre. 
Envoyez-en  une  à  file  d'Aix.  Je  pense  qu'il  y  en  a  une  à  Cherbourg. 

J'ai  vu  à  Anvers  une  compagnie  de  canonniers  vétérans  qui  y  est 
inutile  :  ii  faudrait  l'envoyer  sur  la  côte,  dans  l'ile  de  Cadzand  et  à 
Blankenbergbe. 

Il  paraît  qu'il  y  a  des  difficultés  pour  la  levée  des  compagnies 
garde -côtes.  Il  n'y  a  pas  d'autre  moyen  à  prendre  que  d'exempter 
de  la  conscription  les  communes  qui  doivent  fournir  leur  contingent 
auxdites  compagnies. 

Je  suis  étonné  qu'il  n'y  ait  pas  encore  un  conseil  militaire  établi  à 
l'île  d'Elbe.  Je  ne  suis  pas  moins  étonné  d'apprendre  que  les  troupes 
couchent  sur  le  pavé  des  casernes,  et  n'ont  ni  paille  ni  fournitures. 

Je  ne  comprends  pas  comment  le  général  Rusca  a  incorporé  des 
Polonais  et  des  déserteurs  étrangers  dans  les  bataillons  français.  Il 
me  semble  que  l'ordre  avait  été  donné  de  compléter  les  bataillons 
polonais  en  y  incorporant  les  étrangers,  et  d'incorporer  dans  les 
demi-brigades  de  ligne  tout  ce  qui  proviendrait  des  dépôts  coloniaux. 
Mais,  puisque  cela  est  fait,  il  n'y  a  plus  à  y  revenir.  Recommandez- 
lui  de  ne  plus  incorporer  les  déserteurs  avec  nos  troupes  ;  il  doit 
en  former,  au  contraire,  deux  petits  corps,  l'un  à  Porto-Ferrajo, 
l'autre  à  Porto-Longone. 


CORRESPOXDAXŒ  DE  NAPOLÉON  I«.  —  AN  XI  (1888).       415 

Mettez  2,000  francs  par  mois  à  la  disposition  du  général  Rusca, 
pour  dépenses  extraordinaires  et  secrètes.  Donnez-lui  l'ordre  de 
désarmer  et  de  former  en  compagnies  de  pionniers,  qu'il  emploiera 
aux  travaux  de  la  place,  tontes  les  compagnies  de  déserteurs  étran- 
gers qui  arriveront  à  l'île  d'Elbe,  dont  il  ne  serait  pas  soi'. 

Quant  à  ses  difficultés  avec  le  commissaire  du  Gouvernement,  il 
doit  les  oublier  et  se  concerter  avec  lui  pour  la  défense  de  l'île. 

J'ai  communiqué  au  ministre  de  l'intérieur  la  lettre  du  général 
Menou.  11  me  paraît  étonnant  qu'il  y  ait  en  Piémont  un  si  grand 
nombre  de  brigands.  Il  peut  y  avoir  beaucoup  d'hommes  a\ec  peu  de 
moyens  d'existence  qui  peuvent  entrer  dans  les  légions  qu'on  lève 
dans  le  pays.  Activez  la  levée  de  ces  légions. 

Donnez  l'ordre  au  général  Kusca  que,  la  20e  demi-brigade  étant 
à  son  complet  de  guerre,  tous  les  détachements  qui  arriveront  désor- 
mais de  Villefranche,  de  Marseille  ou  d'antres  dépots,  soient  formés 
en  deux  bataillons,  composés  chacun  de  cinq  compagnies,  et  chaque 
compagnie  composée  de  100  hommes. 

Les  déserteurs  étrangers  qui  viendront  soit  de  Gênes,  soit  de 
Toulon,  seront  réunis  aux  compagnies  qui  existent  actuellement,  et 
seront  formés  également  en  bataillons  de  cinq  compagnies. 

Bonaparte . 

Comm.  par  M.  le  prince  de  \\  a<jram. 

(En  minute  aux  Arch.  de  l'Emp.) 


(1910.  —  AL  CONTRE-AMIRAL  DECRES, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Bruxelles,  6  thermidor  an  XI  (25  juillet  1803). 

Par  les  renseignements  reçus  du  Havre,  Citoyen  Ministre,  il  résulte 
que  la  marine  est  tellement  mal  organisée,  que  deux  chaloupés 
canonnières  n'ont  pu  sortir  faute  de  monde  et  d'organisation  dans  le 
port;  que,  d'un  autre  côté,  on  se  sert  au  Havre  de  chalonpes  canon- 
nières pour  escorter  des  convois  du  cote  de  Brest;  cela  est  tout  à 
fait  contraire  à  uotre  but,  qui  est  de  réunir  le  pins  de  chaloupes 
canonnières  possible. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 
(En  minute  au»  Arch.  de  l'Emp.) 


416       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  XI  (1803). 
6941.  —AU  CONSUL  CAMBACÉRÈS. 

Bruxelles,  7  thermidor  an  XI  (26  juillet  1803). 

Le  citoyen  Lebrun,  Citoyen  Consul,  est  arrivé  à  deux  heures  après 
midi;  il  m'a  paru  un  peu  fatigué  de  la  route. 

Toutes  les  dames  belges  ont  été  présentées  aujourd'hui  à  ma  femme. 
Il  y  a  dans  ce  moment  illumination  à  l'Allée-Verte  ;  ayant  monté  à 
cheval  aujourd'hui,  je  préfère  expédier  mon  courrier  pendant  que 
■toutes  les  dames  y  sont  allées. 

Je  vous  enverrai  demain  plusieurs  projets  d'arrêtés  pour  le  Conseil 
d'État. 

J'ai  vu  ici  fort  longtemps  Schimmelpenninck  et  la  commission 
batave.  Ils  promettent  beaucoup;  nous  verrons  s'ils  tiendront  leurs 
promesses. 

Le  colonel  Rapp,  qui  est  arrivé  de  Hanovre,  donne  d'assez  bons 
renseignements  sur  notre  situation  dans  ce  pays. 

Après  avoir  fait  d'assez  grandes  chaleurs  pendant  ces  deux  jours-ci, 
il  fait  aujourd'hui  presque  froid. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  duc  de  Cambacérès. 

(  En  minute  aux  Arch.  de  l'Emp.) 


6942. —  AU  CITOYEN  TALLEYRAXD, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Bruxelles,  1  thermidor  an  XI  ['26  juillet  1803). 

Douze  régiments  de  milices  de  Castille,  Citoyen  Ministre,  formant 
environ  8,000  hommes,  ont  eu  ordre  de  se  réunir  entre  Valladolid 
et  Burgos.  Mon  intention  est  que  vous  fassiez  connaître,  par  un  cour- 
rier extraordinaire,  au  général  Beurnonville  mon  étonnement  de  ce 
que  je  ne  suis  pas  instruit  de  cela;  que  je  désire  qu'il  fasse  connaître 
au  prince  de  la  Paix  que,  pour  peu  qu'il  y  ait  des  raisons  de  supposer 
des  intelligences  entre  les  cours  de  Madrid  et  de  Londres,  cet  arme- 
ment sur  terre,  au  moment  où  l'on  désarme  la  mer,  est  un  commen- 
cement d'hostilités. 

Un  bâtiment  de  Marseille,  venant  de  la  Martinique,  a  été  pris  par 
les  Anglais  sous  le  château  de  Carncro.  Il  faut  que  l'Espagne  en  paye 
l'équivalent,  puisqu'elle  a  laissé  violer  son  territoire. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 
(En  minute  aui  Arch.  de  l'Emp.) 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I"\  —  AN  \I  (1803).       417 
6943. —Al1  GÉNÉRAL  DEJEAN, 

MINISTRE,    DIRECTEUR    DE    L'ADMINISTRATION    DE    LA    GUERRE. 

Bruxelles,  1  thermidor  an  XI  (26  juillet  1803). 

La  mesure  prise  à  Gênes  par  le  général  Mural,  Citoyen  Ministre, 
aura  L'avantage  de  centraliser  le  service  et  de  soulager  considérable- 
ment la  République  Ligurienne,  d'autant  plus  que,  dans  la  situation 
actuelle  et  jusqu'à  ce  que  le  roi  de  Xaples  ait  pourvu  à  la  solde  de 
nos  troupes,  il  faudra  que  la  République  ligurienne  pourvoie  à  la 
solde  des  deux  bataillons  qu'elle  a  envoyés  à  Xaples. 

Relativement  au  corps  du  général  Saint-Cyr,  n'ayant  pas  ici  sous 
les  yeux  tous  les  arrêtés  qui  ont  été  pris,  je  ne  conçois  pas  d'où  vient 
ce  changement  de  principes.  Il  a  été  dans  mon  intention  de  ne  rien 
innover  à  ce  corps  depuis  le  départ  du  général  Saint-Cyr.  .le  pense 
donc  que  vous  devez  continuer  à  correspondre  avec  l'ordonnateur  qui 
est  à  Tarente,  sans  quoi  nous  n'aurons  aucun  compte  de  ce  corps. 
Celui-ci  doit  également  correspondre  avec  le  commissaire  général 
Amalasi. 

Je  persiste  à  penser  que  l'on  ne  saurait  avoir  les  fours  trop  près 
de  l'endroit  où  se  réunissent  les  troupes,  et  qu'il  faut  établir  deux 
fours  à  Étaples  et  deux  à  Ambleteuse  (ce  qui  n'empêcherait  pas  ceux 
de  Montreuil),  qui  serviraient  de  supplément  lors  des  rassemble- 
ments extraordinaires.  Ces  constructions,  d'ailleurs,  ne  sont  point 
pressées. 

La  manière  de  placer  les  troupes  autour  des  ports  de  Boulogne, 
d'Ktaples  et  d' Ambleteuse,  est  un  objet  important  et  qui  fait  une 
partie  essentielle  des  opérations.  En  effet,  les  troupes  doivent  embar- 
quer et  débarquer  souvent;  leur  embarquement  doit  être  extrême- 
ment prompt.  De  l'instant  où  il  est  ordonné  à  celui  où  il  doit  être 
exécuté,  il  ne  doit  pas  y  avoir  un  intervalle  de  plus  d'une  ou  deux 
heures.  Il  faut  donc  que  les  troupes  soient  placées  le  long  du  port,  à 
la  seule  dislance  nécessaire  pour  se  trouver  sur  un  terrain  élevé  cl 
en  bon  air,  mais  ayant  un  espace  de  moins  de  500  toises  à  parcourir 
pour  que  chaque  bataillon  arrive  à  son  bateau  d'embarquement. 

Les  troupes  devant  rester  dans  cette  situation  plusieurs  mois , 
peut-être  l'hiver,  on  économisera  la  santé  et  l'habillement  du  soldat 
si  on  prend  le  parti  de  faire  des  baraques  en  planches.  Chaque  ba- 
raque pourrait  contenir  une  compagnie  ou  même  un  bataillon.  Je 
désire  que  vous  fassiez  faire  par  les  ingénieurs  un  projet  et  un  devis, 
pour  connaître  la  quantité  de  planches  et  remplacement  qu'exigerait 
le  cantonnement  dune  trentaine  de  bataillons  dans  ces  baraques. 
vin.  27 


418   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  P'\  —  AX  XI  (1803). 

On  pourrait  également  construire  des  baraques  pour  les  officiers ,  en 
réunissant  dans  la  même  les  officiers  de  la  même  compagnie  ou  du 
même  bataillon. 

Il  est  indispensable  de  faire  passer  à  Boulogne  autant  de  lits  que 
les  casernes  et  autres  établissements  peuvent  en  contenir.  Il  faudrait 
également  garnir  de  lits  Saint-Omer  et  les  autres  petites  places  le 
plus  à  proximité  de  la  côte. 

Il  est  inutile  d'observer  que  les  troupes  cantonnées  dans  ces  bara- 
ques n'auraient  pas  besoin  de  lits  et  seraient  coucbées  sur  la  paille. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 
(En  minute  anx  Arch.  de  l'Emp.) 


6944.  —  AU  GÉXÉBAL  DEJEAtf. 

Bruxelles,  "  thermidor  an  XI  (26  juillet  1803). 

Un  grand  nombre  de  villes,  Citoyen  Ministre,  fatiguées  par  l'obli- 
gation de  loger  des  troupes ,  vu  le  dénùment  où  sont  les  casernes  de 
fournitures  et  d'effets  militaires,  ne  demanderaient  pas  mieux  que  de 
faire  des  sacriGces  pour  avoir  en  propre  des  fournitures  de  casernes, 
qui  seraient  considérées  comme  leur  propriété,  et  qu'on  ne  pourrait 
leur  ôter  sous  aucun  prétexte.  Je  pense  qu'il  serait  utile  de  faire 
connaître  aux  différentes  communes  que  celles  qui  voudraient  se 
fournir  d'effets  militaires  se  trouveraient  par  là  exemptes  de  loger  des 
gens  de  guerre;  que  le  Gouvernement  les  respectera  comme  leur 
propriété,  et  que,  dans  aucun  cas,  elles  ne  s'en  trouveront  dégarnies. 

BONAPARTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 
(En  minnte  aui  Arch.  de  l'Emp.) 

6945.  —  AU  GÉXÉBAU  BEBTH1EB,  ministre  de  la  guerre. 

Bruxelles,  S  thermidor  an  XI  (27  juillet  1803). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  présenter  au  Conseil  d'Etat  un 
arrêté  pour  qu'à  dater  du  1er  vendémiaire  le  pain  blanc  et  la  baute 
paye  résultant  des  cbevrons  pour  ancienneté  de  service  soient  com- 
muns à  tous  les  sous-offleiers.  Cette  demande  est  faite  par  tous  les 
corps. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


CORKKSl'OXDAXŒ  DE  NAPOLEON  1".  —  A\  XI  (00$).        41  ;> 
6946,  —  Al    GÉNÉRAL  BERTHIER. 

linixcllrs  ,  8  thermidor  un   M  (-27  jinlln   |sn; 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  donner  ordre  à  l'officier  nui 
commande  le  génie  à  Flessingue  de  faire  quelques  travaux  pour  mettre 
cette  place  en  état  de  se  défendre  :  1°  deux  demi-lunes  devant  les 
deux  portes;  2°  deux  bouts  de  glacis  et  de  chemin  couvert  sur  les 
deux  digues;  ces  glacis  auront  un  relief  tel  que  les  deux  bastions  qui 
ferment  la  place  sur  les  deu\  digues  où  il  tfjj  a  point  de  (ossés  soient 
couverts  de  manière  à  ne  pas  être  battus  en  brèche;  -\"  enlin  d'arran- 
ger le  système  d'eau  tellement  qu'à  l'aide  des  écluses  existantes  on 
puisse  inonder  une  partie  de  la  campagne. 

J'ai  pris  à  Anvers  des  sentiments  tout  différents  de  ceux  qu'on  vou- 
lait m'y  donner,  et  je  suis  de  l'opinion  (pie  cette  place  doit  être  mise 
dans  le  meilleur  état  de  défense.  Les  officiers  du  génie  de  la  place 
m'ont  paru  ne  pas  la  connaître  parfaitement.  Je  pense  qu'elle  peut 
être  défendue  par  les  inondations.  Si  l'on  n'a  pas  le  nivellement  au 
comité  des  fortifications,  il  faudra  le  faire  faire,  pour  bien  déterminer 
la  partie  qu'on  peut  défendre  par  les  eaux. 

Du  côté  de  l'Escaut,  un  quai  va  être  établi  tout  le  long  de  la  ville. 
On  pourra  élever  en  temps  de  guerre,  sur  ce  quai,  un  épaulement 
en  terre,  et  bien  armer  la  partie  saillante  de  ce  quai.  A  ce  premier 
moyen  de  défense  il  faudrait  joindre  celui  de  mettre  la  Tétc-de- 
Flandre  dans  le  meilleur  état,  et  rétablir  un  fort  que  Joseph  II  a  fait 
raser  sur  la  rive  gauebe  de  l'Escaut  et  vis-à-vis  l'autre  extrémité  de 
la  rive. 

Je  désire  connaître  également  si  le  fort  et  la  Tète-de-Flandre  pour- 
raient être  protégés  par  une  grande  inondation. 

Faites  connaître  au  premier  inspecteur  général  du  génie  que  je 
désire  que,  vers  la  fin  de  fructidor,  il  puisse  me  présenter  les  projets 
pour  mettre  Anvers  dans  le  meilleur  état  de  défense.  En  grand  chan- 
tier de  construction  va  être  établi,  et  avant  la  fin  de  l'année  prochaine 
nous  y  aurons  douze  à  quinze  vaisseaux. 

On  va  travailler  à  un  canal  qui  communiquera  du  Rhin  à  FEscaut 
et  qui  donnera  un  nouvel  intérêt  à  cette  place  et  à  son  port,  qui, 
étant  destiné  par  sa  position  à  être  un  grand  centre  de  commerce, 
doit  être  à  l'abri  le  plus  possible  de  l'avidité  et  des  entreprises  de 
l'ennemi. 

La  Belgique  possède  des  places,  telles  que  Bruxelles,  Gand,  Vpres, 
Menin,  qui,  démolies  par  Joseph  II,  sont  trop  mauvaises  pour  pré- 
senter de  grands  moyens  de  défense,  pour  nous  qui  avons,  en  avant, 

27. 


420   CORRESPONDANCE  DK  NAPOLÉON  Ier.  —  A\'  XI  (1803). 

la  frontière  de  Hollande  et,  derrière,  l'Escaut  et  la  Flandre.  Je  dé- 
sire que  le  premier  inspecteur  général  du  génie  me  présente  un 
projet  pour  démolir  et  vendre  toutes  les  fortifications  qui  n'entrent 
pas  dans  notre  ancienne  ligne  et  qui  ne  sont  pas  utiles. 

Bonaparte. 

Comm.  par  AI.  le  prince  de  Wagram. 
(En  minute  aui  Arch.  de  l'Emp.) 


09 17.  —  NOTE  POUR  LE  CITOYEN  PORTALIS. 

Bruxelles,  8  thermidor  an  XI  (27  juillet  1803). 

Le  Premier  Consul  désire  que  tout  ce  qui  est  relatif  au  diocèse 
de  Bordeaux  soit  examiné  avec  le  plus  grand  soin.  L'archevêque 
parait  être  un  homme  de  peu  d'esprit  et  dont  les  vues  sont  bornées; 
il  semble  s'être  livré  à  une  faction ,  sous  l'influence  de  laquelle  il 
opprime  tout  ce  qui  a  tenu  au  régime  constitutionnel.  Cette  conduite 
afflige  le  plus  grand  nombre  des  bons  citoyens. 

On  peut  prendre  des  renseignements  auprès  du  conseiller  d'Etat 
Dubois  (des  Vosges).  Le  sénateur  Journu-Aubert,  qui  a  présidé  le 
collège  électoral,  n'a  point  été  à  l'abri  de  l'influence  qui  a  agi  sur 
l'archevêque  -,  il  serait  possible  que  ses  opinions  se  rapprochassent 
du  système  de  partialité  qui  s'est  manifesté,  et  qu*  est  entièrement, 
opposé  aux  intentions  du  Premier  Consul.  Le  concordat  a  été  fait 
dans  la  vue  de  rapprocher  tous  les  partis,  de  concilier  toutes  les  opi- 
nions. On  ne  peut  s'écarter  de  ses  principes  et  suivre  ce  que  prescrit 
l'Evangile;  ils  sont  seuls  compatibles  avec  les  vertus  chrétiennes. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

G948.  —  AU  CONSUL  CAMBACÉRÈS. 

Bruxelles,  9  thermidor  an  XI  (L28  juillet  1803). 

Je  reçois,  Citoyen  Consul,  votre  lettre  du  7  thermidor. 

Je  vois  avec  plaisir  que  le  Sénat  s'occupe  des  nominations.  Tâchez 
de  nous  faire  de  bons  choix. 

Le  consul  Lebruu  a  été  hier  à  la  campagne.  11  a  déjà  parcouru 
les  environs  de  Bruxelles.  Le  commerce  a  donné  hier  une  fête  où  il 
y  a  eu  autant  d'ordre  et  de  décence  qu'il  y  avait  eu  de  désordre  et  de 
mauvaise  ordonnance  dans  la  dernière  fête.  Je  comptais  partir  d'ici 
ce  soir  ou  demain;  mais,  comme  il  y  a  encore  une  fête  ce  soir,  je 
ne  partirai  que  samedi  matin. 

Bonaparte. 

Comm.   par  AI.  le  duc  de  Cambacérès. 
(  Eu  minute  aux  Arcb.  de  l'Emp.) 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —   \\  M  (1803).       421 
6949.  —AU  CITOYEN  REGNIER, 

GRAND    JUGE,    MINISTRE    I>K    LA    JUSTICE. 

Bruxelles,  9  thermidor  an  \1  (28  juillet  1803    . 
Fuites  arrêter  Hyde  sans  écouler  aucune  considération,  quel  que 
soit  l'état  où  il  se  trouve  el  la  maison  où  il  soit. 

Il  y  a  à  Cltanibéry  un  prêtre  qui  a  été,  pendant  la  révolution,  à 
la  tète  du  diocèse  de  Lyon,  et  qui  y  a  lait  tout  le  niai  possible.  11 
s'appelle  Linsolade.  Donnez  ordre  qu'on  l'arrête  et  qu'on  le  retienne 
dans  la  citadelle  de  Turin. 

Dans  les  mesures  ordonnées  par  la  police  pour  les  ouvrages  qui 
s'impriment,  les  ouvrages  littéraires  el  les  grands  ouvrages  ne  de- 
vaient poinl  ehe  compris;  car,  si  la  police  ne  connaît  pas  un  ouvrage 
de  plusieurs  volumes  avant  qu'il  soit  imprimé,  c'est  de  sa  faute.  Cela 
tient  à  des  idées  qui  peuvent  choquer  bien  des  principes. 

Bon.^imktk. 

Archives  de  l'Empire. 

6950.  —  AU  KOI  DE  NAPLÈS. 

Bruxelles,  <l  thermidor  an  XI  |  28  juillet   1803). 

J'ai  reçu  la  lettre  de  Votre  Majesté;  j'ai  donné  des  ordres  pour 
que  l'armée  française  soit  le  moins  possible  à  charge  à  son  peuple. 
Je  prends  une  part  vraie  à  sa  situation.  Je  désire  que  la  France  et 
Naples  aient  entre  eux  les  principes  d'union  et  d'accord  qui  peuvent 
être  utiles  à  leur  tranquillité  et  à  leur  bonheur.  Votre  Majesté  ne 
saurait  trop  se  métier  de  tout  ce  qui  peut  tenir  à  une  nation  qui  a, 
dans  tous  les  siècles,  porté  une  haine  si  prononcée  à  sa  maison,  et 
qui  ne  voit  dans  le  continent  qu'un  instrument  de  haine  contre  la 
France.  Que  Votre  Majesté  me  permette  de  la  remercier  de  la  con- 
fiance qu'elle  m'a  témoignée,  et  reste  persuadée  du  désir  que  j'ai  de 
lui  être  utile. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

(3951.  — A  LA  REINE  DU  NAPLES. 

Bruxelles,  ii  thermidor  au  \I  (28  juillet  1803). 

J'ai  lu  avec  la  plus  grande  attention  la  lettre  de  Votre  Majesté. 

Je  la  prie  de  rester  persuadée  qu'après  lui  avoir  fait  beaucoup  de 
mal  j'ai  aussi  besoin  de  lui  être  agréable. 

Dans  la  conjoncture  actuelle,  il  est  de  la  politique  de  la  France 
de  consolider  la  tranquillité  chez  tous  ses  voisins,  et  de  sa  politique 


422   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  _  AX  XI  (1803). 

extérieure  d'aider  un  Etat  plus  faible,  dont  le  bien-être  est  utile  au 
bien-être  du  commerce  de  la  France. 

Mais  je  veux  répondre  par  une  confiance  sans  réserve  à  celle  de 
Votre  Majesté.  Comment  veut-elle  que  je  considère  le  royaume  de 
Naples  dans  ses  rapports  géographiques  et  politiques,  lorsque  je  vois 
à  la  tête  de  toutes  les  administrations  un  homme  étranger  à  son 
pays  et  qui  a  centralisé  en  Angleterre  ses  richesses  et  toutes  ses  affec- 
tions? Cependant  le  royaume  de  Naples  se  gouverne  moins  par  la 
volonté  et  les  principes  du  souverain  que  par  ceux  de  son  premier 
ministre. 

J'ai  donc  été  décidé  par  une  sage  prévoyance  à  considérer  \aples 
comme  un  pays  gouverné  par  un  ministre  anglais.  Il  me  répugne 
beaucoup  de  me  mêler  des  affaires  intérieures  des  autres  Etats  ;  ce 
n'est  que  pour  être  sincère  envers  Votre  Majesté  que  je  lui  donne  la 
véritable  raison  qui  justifie  toutes  les  mesures  prises  envers  Naples 
et  dont  elle  pourrait  avoir  à  se  plaindre. 

Je  désire  que  Votre  Majesté  soit  convaincue,  du  reste,  du  grand 
prix  que  j'attache  à  tout  ce  qui  peut  tranquilliser  et  ordonner  le  con- 
tinent, et  contribuer  à  son  repos  et  à  son  bonheur. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6952.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Bruxelles,  9  thermidor  au  XI  i  28  juillet  1803). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  donner  ordre  au  général  \  ictor 
de  tenir  dans  le  Beveland  un  bataillon  français,  cinq  bataillons  ba- 
taves  et  deux  escadrons  bataves,  faisant  en  tout  au  moins  3,000  hom- 
mes, et  d'organiser  et  disposer  ces  troupes  de  manière  qu'à  la  pre- 
mière menace  d'une  attaque  réelle  sur  l'ile  de  Walcheren  elles 
puissent  se  porter  sur-le-champ  dans  cette  île  pour  en  renforcer  la 
garnison. 

Donnez  également  ordre  au  général  Victor  de  renforcer  la  garnison 
de  l'île  de  Walcheren  par  des  troupes  bataves,  de  manière  qu'il  y  ait 
2,000  Bataves  et  500  canonniers,  total  2,500  hommes  de  troupes 
bataves  dans  l'île  de  Walcheren,  au  lieu  des  1,100  qui  s'y  trouvent 
aujourd'hui. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE  DE  XAPOUÏOY  I  '.  —  \\  M     lso:j).        V2:>, 
G053.  —  AL  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Bruxelles,  '.•  thennidor  an  \I  (28  juillet  1803 

Le  corps  de  noirs  qui  est  à  Mantoue,  Citoyen  Ministre,  sera  com- 
posé de  1,.40Q  hommes,  formés  en  deux  bataillons  de  <in<|  compa- 
gnies,  chacune  de  150  hommes.  Ces  deux  bataillons  ne  seront  jamais 
tenus  réunis;  l'un  restera  emglojé  aux  travaux  de  Mantoue,  et  L'autre 

aux  travaux  de  Legnago. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6954.—  AL  COXTRF-AMIRAL  DECRÈ&, 

MINISTRE    DE    LA     MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Rruxelles,  9  ihermiiloi-  au  XI   (28  juillet   1608 

.le  reçois  avec  grand  plaisir,  Citoyen  Ministre,  la  nouvelle  de  l'ar- 
rivée de  l'Aif/Ir  à  Cadix  et  de  l'escadre  du  contre-amiral  Bcdout  au 
Ferrol;  vous  ne  pouviez  m'en  donner  une  plus  agréahle.  Je  partage 
votre  opinion  qu'il  ne  faut  s'exposer  à  aucune  espèce  d'échec,  dont 
le  moindre  inconvénient  serait  la  perte  que  nous  ferions,  mais  qui 
risquerait  de  soutenir  le  courage  et  l'opinion  dans  un  pays  qui  parait 
avoir  besoin  de  quelques  succès.   Servez-vous  du  bassin  du  Ferrol. 

Faites  doubler  en  cuivre  l'Argonaute,  s'il  ne  Test  pas,  et  faites 
réparer  les  deux  autres  vaisseaux;  faites-les  gréer,  armer  et  approvi- 
sionner de  manière  à  les  mettre  en  état  de  tout  entreprendre.  Faites 
partir  de  Rochefort  un  détachement  de  canonniers  et  de  matelots 
suffisant  pour  compléter  les  équipages.  Il  serait  peut-être  plus  sur 
que  ces  canonniers  s'y  rendissent  par  terre.  Je  vais  aussi  prendre  des 
mesures  pour  y  envoyer  un  bataillon  de  500  hommes  pour  former 
les  garnisons. 

Le  général  Bedout  doit  rester  à  son  poste.  L'air  de  la  terre  le 
rétablira  promptement.  Je  ne  m'oppose  pas  à  ce  que  vous  envoyiez 
le  capitaine  Gourdon  pour  chef  d'état-major,  mais  non  le  tribun 
Daugier,  dont  le  sort  est  irrévocablement  fixé  à  la  flottille.  Faites 
payer  les  mois  de  solde  dus  à  l'équipage,  et  envoyez  l'argent  néces- 
saire pour  accélérer  le  gréement  et  l'armement;  écrivez-en  a  Beur- 
nonville.  De  son  côté,  le  cabinet  écrira  d'ici  en  Espagne  pour  faire 
fournir  les  secours  convenables.  Mais  j'estime  que,  pour  aplanir  toute 
difficulté,  indépendamment  de  quelques  mois  de  solde  dus  à  l'équi- 
page, il  faudrait  envoyer  i00,000  francs  au  moins  pour  cette  escadre. 

Quant  à  l'Aigle,  plusieurs  bâtiments  de  commerce  sont  arrivés  en 
Espagne;  les  ventes  s'en  sont  faites;  ce  qui  doit  rendre  disponihles 


42-V   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  XI  (1803). 

plusieurs  centaines  de  matelots  français;  faites-les  réunir  de  tous  les 
points,  et  envoyez-les  à  Cadix.  11  sera  peut-être  facile  d'envoyer  par 
terre  une  soixantaine  de  canonniers  de  Toulon  à  Cadix. 

Donnez  Tordre  au  général  Laplume  de  se  rendre  par  terre  en 
France ,  et  recommandez  à  nos  agents  de  le  bien  traiter.  11  s'est  bien 
conduit,  et,  quelle  que  soit  sa  couleur,  la  République  lui  doit  des 
marques  de  satisfaction  pour  ses  services. 

Une  fois  que  l'escadre  du  contre-amiral  Bedout  sera  en  état  de 
reprendre  la  mer,  approvisionnée  de  plusieurs  mois  de  vivres  et  d'eau, 
parfaitement  équipagée  et  prèle  à  tout  entreprendre,  on  pourrait  la 
faire  débloquer  au  moment  opportun  par  les  onze  vaisseaux  dont 
elle  devait  faire  partie.  Mais  je  vois  avec  peine  l'Aigle  à  Cadix;  il 
attirera  l'ennemi  dans  le  détroit.  Je  pense  que,  lorsque  ce  vaisseau 
sera  en  état,  il  faudrait  le  faire  rejoindre  à  Toulon,  ce  qui  complé- 
terait l'escadre  à  douze  vaisseaux.  Le  principal  actuellement  est  de 
faire  connaître  au  général  Bedout  et  à  l'ambassadeur  Beurnonville  les 
dispositions  à  faire  pour  la  mise  en  état  de  ces  vaisseaux,  et  d'envoyer 
l'argent  nécessaire  pour  payer  les  équipages  et  travailler  au  ravitail- 
lement de  ces  vaisseaux. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6055.  —  AU  CONSUL  CAMBACÊRÈS. 

Bruxelles,  10  thermidor  an  XI  (29  juillet  1803). 

Il  n'y  a  aucune  espèce  de  doute,  Citoyen  Consul,  que  tous  les 
ouvrages  des  sociétés  littéraires,  de  sciences,  d'arts,  et  même  les 
gros  ouvrages,  ne  sont  pas  compris  dans  cette  mesure  de  surveillance, 
et  je  ne  puis  que  me  plaindre  de  la  police  de  donner  lieu  à  des 
réclamations  de  cette  espèce. 

Bonaparte. 

Corum.  par  M.  le  duc  de  Camhacérès. 
(En  niinu'e  aux  Arch.  de  l'Etnp.) 


G956.  —  AU  BOI  DE  PRUSSE. 

Bruxelles,  10  thermidor  an  XI  ("29  juillet  1803). 

M.  Lombard  m'a  remis  la  lettre  de  Votre  Majesté.  Je  ne  puis  que 
la  remercier  de  m'avoir  donné  l'occasion  de  connaître  un  bomme 
aussi  distingué.  Je  suis  entré  avec  lui  dans  tous  les  détails  relatifs  à 
votre  lettre.  Que  Votre  Majesté  me  permette  cependant  de  lui  témoi- 
gner la  douleur  que  j'éprouve  en  pensant  que  les  armements  actuels 


CORRESPO&DAXCE  DE  NAPOLEOX  I".  —    \\  \!  (1803).        V2ô 

ont  pu  être  un  sujet  d'alarme   pour   quelques   puissances  el   pour 

quelques  individus  de  la  cour  do  Prusse. 

Votre  Majesté  connaît  les  raisons  et  Les  principes  de  L'occupation 
du  Hanovre.  Elle  a  bien  voulu  donner  à  ces  principes  son  assen- 
timent. 

Cuxbaven  restait  un  objet  de  discorde  qui  eût  compromis  Ham- 
bourg, si  les  Anglais  avaient  pu  y  entrer  el  s'y  comporter  avec 
L'arrogance  qui  les  caractérise.  D'ailleurs,  je  ne  puis  que  réitérer 
que  je  n'eusse  pas  fait  difficulté  d'évacuer  ce  port,  si  le  blocus  de 
L'Elbe  et  du  Weser  avait  été  fondé  sur  cette  occupation.  C'est  la 
première  fois  que  Ton  bloque  des  rivières,  et  c'est  étrangement  abuser 
de  tout  que  de  se  porter  à  cette  extrémité.  Que  L'Elbe  et  le  Weser 
soient  fermés  aux  bâtiments  français,  c'est  le  droit  de  l'Angleterre  ; 
mais  que  les  Prussiens,  les  Danois  ne  puissent  arriver  chez  eux  par 
ces  rivières,  parce  que  les  Français  occupent  les  rives  du  Hanovre, 
je  le  dirai  sans  détour  à  Votre  Majesté,  les  perles  qui  peuvent  s'en- 
suivre pour  les  puissances  neutres  ne  sont  rien  auprès  de  la  dignité 
de  leurs  droits  et  de  leur  indépendance,  qui  se  trouvent  par  là 
méconnus.  On  ne  peut  se  dissimuler  que  l'Angleterre,  à  force  de 
procédés  injustes,  obligera  tôt  ou  laid  les  puissances  du  Nord  à  se 
réveiller,  sous  peine  de  méconnaître  leurs  plus  saints  devoirs  envers 
leurs  sujets,  et  Votre  Majesté,  qui  commande  à  une  nation  brave  et 
célèbre,  ne  sera  pas  la  dernière  lorsqu'il  s'agira  de  faire  respecter 
les  propriétés  de  ses  sujets. 

Quant  à  la  France,  elle  se  conduit  comme  le  ferait  Votre  Majesté 
dans  une  circonstance  pareille  :  elle  soutient  ce  qu'elle  a  le  droit  de 
faire  avec  énergie  ;  mais  elle  ne  tentera  jamais  ce  qui  n'est  pas  dans 
son  droit. 

Il  me  reste  à  remercier  Votre  Majesté  de  la  confiance  qu'elle  me 
montre  avec  raison.  Dans  les  circonstances  actuelles',  je  me  confie  à 
vos  sentiments  d'amitié.  Je  crois  devoir  aussi  compter  sur  ceux  de 
l'empereur  Alexandre  ;  mais  il  est  entouré  d'hommes  aussi  peu 
attachés  à  leur  prince  qu'à  ses  principes  ;  c'est  du  moins  l'opinion 
que  j'ai  conçue  après  la  conduite  de  M.  de  Markof. 

J'ignore  la  durée  d'une  guerre  qui  s'annonce  avec  des  caractères 
d'animosité  tout  particuliers.  Je  crois  que  l'Angleterre  ne  pourrait  la 
soutenir  longtemps  sans  l'appui  du  continent  ;  et  cet  appui ,  elle  ne 
peut  le  trouver  que  dans  Votre  Majesté  et  L'Autriche,  la  Russie,  a 
cause  de  son  éloignement,  ne  pouvant  être  qu'en  seconde  ligne. 

Je  ne  puis  qu'être  satisfait  de  tous  les  sentiments  que  me  montre 
la  cour  de  Vienne  et  de  la  conduite  de  son  cabinet  dans  ce  moment-ci  ; 


426       CORRESPONDANCE  DR  NAPOLEON  I".  —  AN  XI  (1803). 

mais  les  temps  peuvent  changer,  et  Votre  Majesté  ne  peut  désapprouver 
que,  dans  cette  position ,  j'aie  le  désir  d'avoir  quelque  garantie  qui 
m'assure  la  tranquillité  du  continent  dans  la  guerre  actuelle  avec 
l'Angleterre.  Le  caractère  personnel  de  Votre  Majesté  et  celui  de 
l'empereur  de  Russie  me  sont  une  garantie  suffisante  ;  mais  la  cour 
de  Vienne  peut  facilement  se  souvenir  d'une  guerre  "à  peine  éteinte, 
et  la  Russie  elle-même  peut  être  égarée,  ayant  tant  d'hommes  si 
faciles  à  corrompre. 

Votre  Majesté  voit  que  je  ne  lui  déguise  aucune  de  mes  pensées, 
et  en  cela  je  réponds  à  la  confiance  qu'elle  m'a  montrée.  11  me  reste 
à  la  prier  de  rester  convaincue  du  désir  que  j'ai  de  faire  tout  ce  qui 
peut  être  agréahle  à  sa  personne. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

(Î95T.  —  A  L'EMPEREUR  DE  RUSSIE. 

Bruxelles,  10  thermidor  an  XI  (29  juillet  1803). 

Quoique  les  efforts  de  Votre  Majesté  pour  maintenir  la  paix  entre 
la  France  et  l'Angleterre  n'aient  pas  réussi,  je  ne  puis  cependant  me 
dispenser  de  lui  faire  mes  remerciements  de  tout  ce  qu'elle  a  fait  pour 
contribuer  au  repos  de  l'Europe. 

Ayant  pour  principe  d'accorder  ma  confiance  à  tous  les  ministres 
à  Paris  qui  ont  celle  de  leur  cabinet,  j'ai  différé  pendant  longtemps 
à  instruire  Votre  Majesté  des  mécontentements  réitérés  que  m'a 
constamment  donnés  M.  le  comte  de  Markof,  en  se  mêlant  fréquem- 
ment, et  d'une  manière  désagréable,  des  intrigues  du  pays  ;  mais 
je  dois  aujourd'hui  à  la  confiance  que  Votre  Majesté  m'a  si  souvent 
montrée,  de  lui  faire  connaître  combien  il  m'est  pénible  d'avoir 
auprès  de  moi,  et  de  devoir  traiter  avec  la  confiance  et  les  égards 
que  je  dois  et  que  j'accorderai  toujours  à  ses  ambassadeurs ,  un 
ministre  qui  m'est  personnellement  si  désagréable.  M.  de  Markof  ne 
s'aperçoit  pas  et  ne  s'apercevra  jamais  des  sentiments  qu'il  m'inspire  ; 
mais,  pour  sortir  de  cette  position  pénible,  je  n'ai  trouvé  d'autre 
moyen  que  d'écrire  à  Votre  Majesté  avec  cette  confiauce  à  laquelle 
elle  m'a  accoutumé. 

Je  prie  Votre  Majesté  d'être  persuadée  du  désir  que  j'ai  de  lui  être 
agréable. 

Bonaparte. 

Comm.   par  S.  M.  l'Empereur  de  Russie. 

(  En  mi  nuit'  am  Arch.  de  l'Emp  ) 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ir.  —  U  M  (1808).        '.27 
6958.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Bruxelles,  10  thermidor  an  \l     29  jaillef   lso:{). 

Vous  ne  m'avez  pas  fait  connaître,  Citoyen  Ministre,  pourquoi  le 
général  Campredon  ne  fait  que  d'arriver  à  Porto-Ferrajo,  el  comment 
il  justifie  un  manque  aussi  extraordinaire  à  ses  premiers  devoirs. 

Donnez  ordre  au  commandant  de  l'artillerie  à  Porto-Ferrajo  de 
l'aire  placer  quatre  pièces  de  canon  sur  le  point  le  plus  important  du 
port,  montées  sur  des  affûts  de  côtes  ou  marins,  qu'il  fera  faire 
exprès  de  manière  à  tirer  sur  l'angle  de  i5  degrés,  seul  moyen 
d'éloigner  l'ennemi. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6950.  —  AL  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Bruxelles,  10  thermidor  an  XI  [29  juillet  1803). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  d'écrire  au  général  Mortier  de 
prendre  des  mesures  pour  que  les  directeurs  de  roulage  établis  à 
Lunebourg  et  à  Hambourg,  appelés  spéditeurs,  ne  se  chargent  point 
de  porter  des  marchandises  anglaises  aux  foires  de  Francfort  et  de 
Leipzig,  et,  en  cas  de  contravention,  de  les  faire  arrêter;  d'établir 
un  poste  de  douane,  et  surtout  de  ne  laisser  passer  aucun  objet 
anglais  sous  prétexte  de  transit.  Cette  mesure  est  de  la  plus  grande 
importance. 

L'armée  de  Hanovre  doit  avoir  reçu,  depuis  la  convention  de 
Sublingen,  300,000  livres  sterling  venant  de  l'Angleterre. 

Faites  connaître  au  général  Mortier  qu'il  ne  doit  pas  acheter  de 
bois  à  Hambourg  pour  la  construction  des  chaloupes  canonnières, 
mais  se  servir  des  forets  du  Hanovre.  Il  n'y  a  aucune  difficulté  a 
faire  couper  sur-le-champ  ces  bois  dans  ces  forets  et  à  s'en  servir. 
Ils  dureront  moins  sans  doute,  mais  au  moins  dureront-ils  plusieurs 
années.  Il  faut  abandonner  l'idée  de  rien  acheter  à  Hambourg. 

Bonaparte, 

Dépôt  de  la  guerre. 

G960.  —  AU  CONTRE-AMIRAL  DECRUS, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Bruxelles,  10  thermidor  au  XI  (29  juillet  1803 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Ministre,  une  lettre  du  vice-amiral 

Truguet.  Faites-lui  connaître  que  mon  intention  n'est  pas  de  nommer 

un  amiral  pour  les  grands  ports,  ayant  une  entière  confiance  dans 

les  préfets  qui  dirigent  ceux  de  Brest  et  de  Toulon  ;  qu'il  n'est  pas 


428       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  1".  —  AN  XI  (1803). 

non  plus  dans  mon  intention  de  voir  O'Connor  ni  aucun  autre  chef 
irlandais  ;  que  tout  au  plus  il  pourra  vous  les  présenter.  Vous  leur 
ferez  connaître,  en  mon  nom,  que  le  général  Truguet  est  autorisé  à 
traiter  avec  eux. 

Vous  devez  donner  des  ordres  à  Marseille  pour  que  le  navire  la 
Prudente  et  le  brick  le  Timolèon  soient  sur-le-champ  évalués  ;  car  il 
faudra  bien  que  l'Espagne  en  paye  l'équivalent.  Ecrivez  en  consé- 
quence au  préfet. 

Le  citoyen  Olivier,  agent  de  la  marine  à  Hambourg,  a  fait  con- 
naître au  général  Mortier  que,  pour  construire  les  soixante  bateaux 
plats,  il  fallait  acheter  à  Hambourg  pour  1,500,000  francs  de  bois 
vieux.  Donnez-lui  ordre  de  faire  couper  dans  les  forets  de  Hanovre 
les  bois  nécessaires,  et  de  n'en  pas  faire  acheter  pour  un  sou.  Il  doit 
employer  ce  bois  et  faire  travailler  sans  délai  aux  constructions. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6961.  — AU  CONTRE-AMIRAL  DFXRËS. 

Bruxelles,  10  ihcrmidor  an  XI  (29  juillet  1803). 

Je  vous  envoie,  Citoyen  Ministre,  le  rapport  de  l'administration 
forestière.  Il  serait  nécessaire  que  cette  coupe  extraordinaire  ne 
coûtât  point  d'argent.  Ainsi  il  ne  faudrait  pas  qu'elle  se  vendit,  mais 
établir  pour  cela  une  comptabilité  en  matières,  du  chantier  de 
Compiègne  avec  l'administration  forestière,  ce  qui  épargnerait  une 
perte  de  temps  et  un  emploi  d'argent  assez  considérable,  qui,  rentrant 
en  lettres  de  change,  formerait  un  emploi  de  numéraire  qu'il  est  bon 
de  réserver  pour  un  autre  objet. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6962.  —  AU  CONSUL  CAMBACÉRÈS. 

Maastricht,  12  (hermidor  an  XI  (31  juillet  1803). 

Je  reçois ,  Citoyen  Consul ,  la  liste  des  nominations  faites  par  le 
Sénat.  Il  est  convenable  de  les  faire  mettre  dans  le  journal  officiel. 
J'y  remarque  un  nommé  Partarrieu-Lafosse ,  conseiller  de  préfecture 
de  la  Gironde,  qui  s'est  toujours  très-mal  montré. 

Je  suis  arrivé  hier  à  Maéstricht,  après  une  journée  très-fatigante. 

Le  consul  Lebrun  avait  le  projet  de  s'en  retourner  par  Anvers, 
Gand,  et  Ostende,  et  d'être  à  Paris  dans  dix  jours. 

Bonaparte. 

Comm    par  M.  le  duc  de  Cambacérès. 
(Eq  minute  aux  Arcu.  de  l'Emp.) 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ir.  —  AN  XI  (1803).        429 
6963.  —AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  u  guerbe. 

Maëstricht,  12  thermidor  an  XI  (31  juillel  1803 

Il  nie  parait  convenable,  Citoyen  Ministre,  que  vous  donniez 
ordre  (| ne  les  troupes  qui  son!  à  Juliers,  pour  les  travaux  de  la 
place,  soient  cantonnées  dans  les  campagnes  environnantes  ;  elles 
sont  extrêmement  mal  logées  chez  le  bourgeois. 

Donnez  ordre  au  2(>''  régiment  de  chasseurs  de  rester  en  garnison 
à  Maëstricht. 

Donnez  ordre  aux  1er,  Xe  et  :2<îe  régiments  de  chasseurs,  au  7e  de 
hussards,  et  en  général  à  tous  les  régiments  de  cavalerie  qui  n'ont 
pas  encore  envoyé  en  Hanovre,  d'y  envoyer  vingt-cinq  hommes  chacun 
pour  prendre  soixante  chevaux.  Recommandez  au  général  Mortier 
d'envoyer  prendre  ces  vingt-cinq  hommes,  et,  s'il  peut  donner 
soixante  et  quinze  chevaux,  de  les  donner,  un  homme  pouvant  bien 
mener  trois  chevaux. 

Donnez  au  général  Mortier  l'ordre  de  faire  une  recherche  sévère 
de  tous  les  chevaux  des  écuries  du  roi  d'Angleterre  et  de  les  faire 
passer  en  France  ;  qu'il  envoie  surtout  une  centaine  d'étalons  pour 
nos  haras. 

Donnez  ordre  à  la  21e  demi-brigade  légère  de  se  rendre  à  Venloo  ; 
elle  laissera  à  Juliers  un  bataillon  pour  les  travaux. 

H  n'y  a  sur  la  place  de  Maëstricht  aucune  bonne  carte,  aucun 
nivellement,  aucune  carte  des  environs  ;  de  manière  qu'en  cas  de 
siège  on  ne  trouverait  aucun  secours  pour  les  sorties.  On  ignore  les 
parties  qu'on  peut  inonder.  Cette  place,  qui  est  la  seule  que;  nous 
ayons  comme  point  d'appui  d'une  armée  sur  le  bas  Rhin,  devrait 
être  tenue  dans  un  très-bon  état.  Elle  a  besoin  d'être  étudiée,  afin 
de  déterminer  le  parti  à.  prendre  pour  l'améliorer  ;  elle  m'a  paru  en 

avoir  besoin. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  jjuerre. 
(En  minute  aai  Arch.  de  l'Emp.) 

6964.  —  AU  CONTRE-AMIRAL  DECBÈS, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Maëstricht,   12  thermidor  an  XI  (31  juillet  1803). 

J'ai  lu  avec  attention,  Citoyen  Ministre,  les  détails  sur  les  pertes 
faites  par  le  port  de  Bordeaux.  Il  serait  important  d'avoir  des  étals 
pareils  de  tous  les  ports  de  France,  en  y  ajoutant  les  sommes  d'argent 
payées  pour  les  assurer,  et  les  déboursés  en  retour  des  valeurs  portées 
par  ces  bâtiments. 


430        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Pr.  —  AX  XI  (1803). 

Je  souhaite  que ,  par  les  mesures  que  vous  avez  prises ,  vous  ayez 
du  chanvre  de  France.  Je  crains  que  Larue  ne  vous  en  procure  pas. 
Ce  qu'il  y  a  de  plus  clair,  c'est  l'argent  que  vous  lui  avancez.  Au 
reste,  nous  en  verrons  le  résultat. 

Faites  mettre  dans  les  journaux  français  la  note  des  bâtiments 
que  nos  corsaires  ont  pris,  et  la  récapitulation  des  prises  faites  depuis 
la  guerre,  et  qui  peuvent  monter  à  une  vingtaine  ;  ce  serait  fort 
agréable  pour  des  personnes  qui  pensent  que  nous  n'en  faisons  pas 
du  tout. 

Il  serait  utile  d'avoir  une  frégate  à  Flessingue.  Faites-y  passer  une 
des  deux  frégates,  si  vous  n'y  voyez  pas  d'inconvénient. 

Il  faut  que  le  général  Missicssy  parte,  l'arrêté  étant  signé,  et  qu'il 
mette  en  ordre  l'administration  du  Havre  ;  ce  qui  n'empêchera  pas, 
lorsqu'il  sera  convenable,  de  l'employer  sur  mer. 

Les  mesures  ont  été  prises  pour  qu'il  y  ait  à  File  d'Aix  5  ou 
600  hommes. 

Je  compte  être  sous  huit  ou  dix  jours  à  Paris. 

J'imagine  qu'à  l'heure  qu'il  est  l'amiral  Bruix  est  déjà  de  retour 
sur  la  côte. 

Le  citoyen  Talleyrand  a  dû  vous  communiquer  une  convention 
faite  à  Bruxelles  avec  la  commission  batave,  par  laquelle  elle  nous 
cède  la  frégate  qui  est  à  Flessingue,  ainsi  que  tout  ce  qui  est  dans 
les  magasins.  Je  pense  que  vous  y  avez  fait  passer  des  ouvriers  pour 
continuer  les  constructions. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6965.  —  AL'  COXSLL  CAMBACÉBÈS. 

Liège,  14  thermidor  an  XI  (2  août  1803). 

Je  reçois,  Citoyen  Consul,  vos  lettres  des  10  et  11  thermidor.  Les 
chaleurs  ne  sont  pas  moins  fortes  ici  qu'à  Paris.  Je  suis  extrêmement 
content  de  l'esprit  des  habitants  de  Liège. 

Bonaparte. 

Les  chaleurs  sont  tellement  fortes  qu'il  serait  possible  que,  de 
Sedan,  je  me  dirigeasse  droit  sur  Paris. 

Connu,  par  M.  le  duc  de  Canibatérès. 
(En  minute  ani  Arch.  de  l'Emp.) 


CORRESPOXDAXŒ  BE  NAPOLÉON  l<>.  —   \\   \i  (1803).        m 
6966.  —  AU  CITOYEN  REGNIER, 

GRAND    JUGE,    MINISTRE    DE    LA    .11  SI  Ml. 

Liège,,  M  iharmidoT  an  \l  -i  adti  1803). 
Vous  avez  bien  l'ail,  Citoyen  Ministre,  de  faire  arrêter  M.  Christin; 
c'est  un  misérable  couvert  d'un  grand  oorribre  de  crimes.  Vous  devez 
trouver  dans  ses  papiers  le  fil  de  beaucoup  d'intrigues.  Qd'il  soft  mm 
non  attaché  à  la  légation  russe,  cela  ne  doit  vous  importer  eu  rien  ; 
vous  ne  devez  l'en  tenir  que  plus  sévèrement.  Nous  ne  sommes  point 
à  Home;  il  n'y  a  pas  ici  d'immunités,  et  la  légation  russe  ne  se 
compose  que  de  l'ambassadeur  et  de  son  secrétaire  de  légation. 

Un  nommé  Pierre  Gosselin,  de  la  commune  de  l'irou,  département 
de  la  Manche,  est  prévenu  d'avoir  des  correspondances  fréquentes 
avec  les  îles  de  Jersey.  Donnez  ordre  de  surveiller  cet  individu  et  de 
le  faire  saisir  avec  ses  papiers. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

69G7.  —  AU  GÉNÉRAL  BEKTHIKK,    viimstiu:  de  la  guerre. 

Liège,  14  thermidor  an  XI  (2  a<>ùi   1803 

L'affût  de  cote,  Citoyen  Ministre,  ne  permet  de  tirer  t\c^  pièces 
que  sur  l'angle  de  10  degrés,  et  une  pièce  de  21,  sur  L'angle  de 
10  degrés,  ne  porte  le  boulet  qu'à  13  ou  1400  toises,  tandis  (pie, 
sur  l'angle  de  45  degrés,  elle  porte  le  boulet  à  2,100  et  2,200  toises, 
ce  qui  fait  une  différence  de  portée  de  800  toises  ;  c'est  la  raison 
véritable  qui  fait  que  nos  batteries  de  cote  n'atteignent  point  les 
vaisseaux  de  l'ennemi,  tandis  que  les  boulets  de  ceux-ci  dépassent  nos 
batteries  de  300  toises,  parce  que  les  pièces  des  vaisseaux,  montées 
sur  des  affûts  marins,  permettent  de  tirer  à  25  degrés  et  portent  le 
boulet  à  1,800  toises,  l'inclinaison  du  vaisseau  ajoutant  aussi  très- 
souvent  quelques  degrés.  Il  est  donc  indispensable  de  faire  faire  i\c^ 
affûts  pour  tirer  avec  quelques  pièces  de  canon  sur  L'ongle  de  i5  de- 
grés. Je  ne  pense  pas  qu'il  soit  possible  de  se  servir  à  toutes  les 
batteries  de  ces  affûts,  vu  qu'ils  ne  peuvent  résister  longtemps,  mais 
on  pourrait  en  avoir  aux  batteries  principales  ;  au  Havre,  par  exemple, 
six  pièces  de  2i,  placées  sur  des  affûts  permettant  de  tirer  à  !  g  de- 
grés, pourraient  être  placées  dans  la  position  la  plus  près  du  mouil- 
lage; on  pourrait  en  avoir  à  Boulogne,  à  la  tète  du  musoir,  à  Oslende 
également. 

J'ai  déjà  fait  écrire  au  citoyen  Faultrier,  à  Douai,  d'essayer  ces 


JW2   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  XI  (1803). 

affûts  ;  mais  c'est  un  objet  si  important,  qu'il  doit  être  le  sujet  de  la 
méditation  du  comité  d'artillerie. 

Je  désirerais  aussi  qu'on  fit  des  recherches  pour  connaître  quelle 
était  la  forme  des  mortiers  de  galiotes  qui  portaient  les  bombes  à 
2,300  toises  et  recevaient  trente  livres  de  poudre  dans  leur  chambre. 
Quelques  mortiers  de  cette  espèce  peuvent  être  aussi  d'une  très- 
grande  utilité. 

Il  est  constant  que  les  Anglais  se  servent,  pour  le  bombardement 
des  places  maritimes,  de  bombes  qui  vont  très-loin. 

Les  batteries  des  côtes  dont  on  se  plaint  le  plus  fréquemment  sont 
celles  des  Côtes-du-Xord. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

6968.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Liège,  14  thermidor  an  XI  ("2  août  1803). 

Les  craintes  que  témoigne  le  général  Murât,  Citoyen  Ministre,  d'une 
insurrection  en  Romagne,  dans  la  position  actuelle,  me  paraissent 
ridicules.  D'ailleurs,  écrivez  au  général  Murât  qu'il  connaît  trop  ce 
pays-là  ;  que  c'est  faire  plaisir  à  nos  ennemis  et  donner  lieu  vérita- 
blement à  du  trouble  que  de  paraître  craindre  une  pareille  insurrec- 
tion ,  et  de  l'avoir  communiquée  aux  autorités  de  la  République 
italienne  ;  qu'il  ne  tienne  point  de  détachements,  mais  qu'il  réunisse 
ses  troupes  par  bataillons  ;  qu'il  organise  en  Romagne  quatre  colonnes 
mobiles  ,  depuis  Rimini  jusqu'à  l'embouchure  du  Pô  ;  chaque  colonne, 
composée  de  100  hommes  de  cavalerie  française,  de  50  hommes  de 
cavalerie  italienne,  et  de  trois  pièces  d'artillerie  servies  par  une  demi- 
compagnie  d'artillerie  légère.  Chaque  détachement  d'artillerie  sera 
composé  d'une  pièce  de  4,  d'une  de  12  et  d'un  obusier.  Recom- 
mandez-lui de  faire  placer  l'un  de  ces  corps  à  Rimini,  l'autre  à  Casatico, 
et  les  autres  à  égales  distances  sur  la  côte ,  de  Rimini  à  l'embouchure 
du  Pô;  qu'il  ait  un  corps  des  demi-brigades,  soit  françaises,  soit 
italiennes,  à  Rimini,  et  surtout  qu'il  ne  se  laisse  point  aller  à  Un 
misérable  espionnage;  n'y  aurait-il  point  de  troupes  françaises,  il  n'y 
aurait  rien  à  craindre  de  la  République  italienne  avec  un  seul  régi- 
ment de  cavalerie  ;  que  mon  intention  est  de  mettre  peu  de  troupes 
en  Romagne;  qu'elles  doivent  rentrer  à  Rrescia  et  du  côté  de  l'Adige. 

Roxap.^rte. 

Comm.  par  M.  le  prince  de  Wagrara. 
(En  minute  aui  Arch.  de  l'Empire.) 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  l«.  —   \\  M  (1803).       Y-\.\ 
6969.  —  Ai    GÉNÉRAL  MURAT, 

COMMANDANT    EN    CHEF    LES    TROUPES    FRANÇAISES    EX    ITALIE. 
Liège,  1  i  lliermidor  au  \l     2  aoûl   1803 

Citoyen  Général  Mural,  j'ai  reçu  vos  Lettres.  J'ai  peine  à  concevoir 
(|ue  voua  craigniez  sérieusement  uni;  insurrection  dans  les  Légations. 
Je  vois  que  vous  ajoutez  trop  de  loi  aux  rapports  <]ui  vous  sont  faits. 
Faites  simplement  dos  dispositions  pour  mettre  ces  côtes  à  l'abri  des 
insultes  des  frégates  anglaises,  et,  pour  cela,  quelques  corps  mobiles 
légers  sont  suffisants. 

Vous  me  paraissez  craindre  que  les  Anglais  veuillent  s'emparer 
d'Ancône.  11  est  possible  que  quelques  chaloupes  s'j  présentent.  Si 
cela  avait  des  abus,  on  pourrait  changer  quelque  chose  aux  disposi- 
tions. On  peut  attendre,  au  reste. 

Vous  m'avez  envoyé  sur  le  Tyrol  un  rapport  faux;  faites-le  vérifier, 
et  vous  vous  en  convaincrez.  Ce  pays  doit  être  tranquille.  Je  désire 
que  vous  gardiez  pour  vous  ces  rapports,  et  ne  m'envoyiez  que  ce 
que  vous  pouvez  garantir,  car  je  n'ai  pas  le  temps  de  lire  toutes  les 
rêveries  de  quelques  agents  subalternes  ;  je  ne  lis  pas  seulement  ceux 
de  Paris. 

Bonaparte. 

Archives  tic  l'Empire. 

6070.  —  AU  CONTRE-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE   I))':   LA   MARINE  ET   DES   COLONIES. 

Liège,  li  thermidor  an  XI  (2  aoûl  1803). 

Je  suis  Irès-surpris,  Citoyen  Ministre,  que  le  général  Bruis  ait  pris 
sur  lui  de  donner  l'ordre  au  contre-amiral  Magon  de  partir,  e!  encore 
plus  que  celui-ci  l'ait  exécuté.  On  ne  doit  point  souffrir  de  tels  abus. 
Témoignez-en  votre  mécontentement  à  l'amiral  Bruix  et  au  préfet 
maritime.  Sans  ordre,  il  n'y  a  point  d'Etat. 

Donnez  ordre  au  contre-amiral  Villeneuve  de  se  rendre  à  Rochefort, 
d'arborer  son  pavillon  sur  le  Majestueux,  et  de  prendre  le  comman- 
dement de  l'escadre  qui  se  réunit  dans  ce  port. 

Le  général  Missiessy  doit  se  rendre  à  son  poste,  puisque  l'arrêté 
est  signé.  Il  sera  toujours  temps,  lorsqu'il  le  faudra,  de  l'envoyer  en 
mer.  Faites-le  donc  partir  sans  délai. 

Il  est  bon  de  recueillir  avec  soin  toutes  les  plaintes  qui  vous 
reviennent  sur  l'Espagne,  et  d'en  (cuir  di^  procès-verbaux  en  règle; 
car,  si  les  choses  continuent  à  mal  aller  là,  il  pourrai I  y  avoir  un 
coup  de  foudre,  et  il  sera  bon  d'avoir  toules  ces  pièces. 

un.  *8 


434       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Ier.  —  AN  XI  (1803). 

Pressez  l'amiral  Bruix  de  se  rendre  à  Boulogne.  Je  vous  renvoie 
les  lettres  des  généraux  Rochambeau  et  Latouche. 

Je  ne  vois  pas  d'inconvénient  à  adopter  l'état  A,  s'il  est  convenable, 
au  conseil  d'administration  du  15  thermidor;  mais  je  n'y  vois  rien 
porté  pour  l'achat  des  bâtiments  que  nous  mettons  en  réquisition.  11 
me  semble  qu'on  devrait  mettre  au  moins  500,000  francs  pour  cet 
objet. 

On  a  acheté  un  bâtiment  à  Bordeaux  qui ,  d'après  le  rapport  de 
l'ingénieur,  est  pourri  et  hors  de  service.  C'est  le  commissaire  de  la 
marine  qui  en  a  fait  l'acquisition,  pour  le  compte  de  la  République, 
pour  40  à  50,000  écus.  Lorsque  ce  marché  passera  à  votre  appro- 
bation, refusez-le. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6971.  — AU  CITOYEN  REGNIER, 

GRAND    JUGE,     MINISTRE    DE    LA    JUSTICE. 

A'aniur,  15  thermidor  an  XI  (3  août  1R03). 

Donnez  ordre,  Citoyen  Ministre,  de  faire  arrêter  l'adjudant  com- 
mandant Mentor,  noir,  qui  se  rouve  à  Saint-Valery-en-Caux  ;  de 
faire  saisir  ses  papiers  et  les  hommes  qui  sont  avec  lui ,  et  de  le  tenir 
sous  bonne  et  sûre  garde. 

M.  Latour-du-Pin  a  été  à  Lisbonne;  on  sait  qu'il  a  des  intelligences 
avec  Coigny.  Donnez  des  ordres  pour  qu'il  soit  arrêté  à  la  frontière 
et  ses  papiers  saisis. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6972.  —AU  CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTERIEURES. 

Namur,  15  thermidor  an  XI  (3  août  1803). 

Soixante-huit  Français,  Citoyen  Ministre,  arrivés  dans  le  port  de 
Belem,  ont  été  arrêtés  par  ordre  du  Gouvernement  portugais,  qui  ne 
les  a  relâchés  que  plusieurs  jours  après.  Faites  passer  une  note  à 
M.  de  Souza,  pour  vous  plaindre  de  cette  violation.  Indépendamment 
de  cela,  un  corsaire  anglais  s'est  ravitaillé  dans  le  Tage  et  y  est  resté 
huit  jours. 

Bonaparte. 

Je  vais  de  Xamur  à  Civet,  Mézières,  Sedan,  Laon,  Paris. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  \\  M  (1805).       ¥35 
(3973.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Namnr,  15  thermidor  an  \l  (3  no&l  1808 
Le  rapports  que  je  reçois,  Citoyen  Ministre,  el  tout  œ  que  l'on 
me  dit  sur  les  côtes,  me  convainquent  de  la  nécessité  de  prendre  une 
mesure  pour  les  garde-côtes.  Présentez-moi  (Inné  un  arrêté  par  lequel 

les  communes  qui  fourniraient  des  garde-côtes  seraient  exemptes  de 
la  conscription,  et  pour  que  tous  les  conscrits  de  ces  communes  soient 
tenus  de  faire  le  service  des  côtes  jusqu'à  la  concurrence  nécessaire; 
autorisez  aussi  tous  les  conscrits  des  années  VIII  et  antérieures,  qui 
ne  feraient  partie;  d'aucun  corps  el  qui  appartiendraient  à  ces  com- 
munes, à  entrer  dans  les  garde-côtes. 

Je  désirerais  connaître  le  nombre  de  conscrits  de  l'an  VIII  et  des 
années  antérieures  que  chaque  déparlement  doit  encore  fournir,  «fin 
d'en  Unir  pour  "cette  conscription.  Plusieurs  départements  disent  que 
cette  nécessité  de  faire  rejoindre  ces  conscrits  rend  errants  beaucoup 
de  citoyens,  et  rend  impopulaire  et  difficile  la  conscription  présente, 
à  laquelle  les  citoyens  s'accoutumeraient  volontiers  sans  cet  arriéré. 
Il  me  parait  donc  nécessaire  de  finir  la  conscription  des  années  VIII 
et  antérieures;  et,  pour  se  mettre  d'accord  avec  ce  principe1,  il  me 
paraîtrait  qu'il  suffirait  d'ordonner  que  les  conscrits  des  années  VIII 
et  antérieures,  que  les  départements  auraient  encore  à  fournir,  se 
présenteraient  chez  le  maire  de  leur  commune,  qui  formerait  l'état 
des  conscrits  conforme  à  celui  donné  par  les  départements,  et  sur 
lequel  il  serait  fourni  seulement  le  dixième  des  conscrits  de  l'an  VIII 
el  des  années  antérieures  que  les  départements  auraient  à  fournir. 
Par  ce  moyen,  on  aurait  encore  5  à  6,000  hommes,  et  on  ferait  tout 
ce  qui  peut  rendre  populaire  la  conscription.  Ces  deux  choses  doivent 
être  faites  avant  d'appeler  la  nouvelle  conscription  de  l'an  Xïl  et  XIII. 

Je  n'ai  pas  assez  présente  la  législation  de  la  conscription  pour 
pouvoir  prendre  cet  arrêté.  Faites-moi  rédiger  un  projet  sur  ces  hases. 

Vous  trouverez  ci-joint  une  lettre  du  préfet  maritime  de  Brest.  Je 
crois  que  les  troupes  de  la  13e  division  militaire  sont  mal  distribuées. 
Donnez  ordre  que  toute  la  24e  demi-brigade  de  ligne  se  rende  à  Brest, 
pour  en  renforcer  la  garnison  et  celle  des  environs.  Il  y  ..  •"'  alors 
dans  le  département  du  Finistère  les  40e,  15e,  24e,  37e  et  107e  de 
ligne;  dans  aucun  temps  il  n'y  en  a  eu  autant. 

Donnez  ordre  que  le  7e  régiment  de  chasseurs  se  rende  également 
a  Brest.  Il  sera  partagé  sur  les  côtes  du  Finistère  par  compagnies  et 
par  escouades;  chaque  escouade  commandée  par  un  officier.  On  peut 
faire  aussi  du  régiment  une  vingtaine  de  détachements  qui  peuvenl 

28. 


436       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÊOX  I".  _  AX  XI  (1803). 

être  distribués  sur  les  points  les  plus  importants  de  la  côte  de  ce 
département,  et  se  trouver  partout  où  il  sera  nécessaire  pour  protéger 
les  convois  contre  les  péniches  ennemies,  veiller  sur  la  correspon- 
dance de  l'intérieur  avec  l'extérieur,  et,  en  cas  d'événements,  ren- 
forcer les  batteries  et  donner  tout  le  secours  possible  à  la  côte.  11 
faut  simplement  avoir  soin  que  les  chevaux  soient  bien  nourris ,  et 
que  chaque  homme  ait  une  bonne  carabine  et  des  cartouches. 

Le  1er  régiment  de  hussards  sera  destiné  au  même  usage  :.  deux 
escadrons  pour  le  Morbihan  et  deux  pour  les  Côtes-du-\ord.  Le  gé- 
néral de  la  division  désignera  les  points  les  plus  importants  des  côtes 
de  chacun  de  ces  départements.  L'état-major  du  7e  régiment  de 
chasseurs  restera  à  Brest,  et  celui  du  1er  de  hussards  à  Pontivy.  Ayez 
soin  de  faire  rédiger  une  instruction  pour  que  les  chefs  d'escouade 
rendent  compte  au  capitaine  de  tout  ce  qu'ils  auront  aperçu  sur  la 
côte  et  de  tout  ce  qui  peut  intéresser  le  Gouvernement;  le  capitaine 
en  rendra  compte  au  chef  d'escadron  ;  celui-ci ,  au  général  comman- 
dant le  département;  le  général  commandant  le  département,  au 
général  de  la  division,  qui  fera  passer  tous  les  jours  ce  rapport  au 
ministre  de  la  guerre.  Les  chefs  d'escadron  auront  soin ,  dans  leur 
tournée  aux  différents  postes ,  de  visiter  les  batteries  des  côtes ,  et  de 
se  mettre  au  fait  de  tout  ce  qui  peut  intéresser  le  Gouvernement. 

Dans  le  rapport  sur  les  cuirassiers  que  vous  m'avez  envoyé,  vous 
dites  que  les  Ie  et  8e  régiments  de  cuirassiers  manquent  seuls  de 
cuirasses;  ayant  passé  en  revue  le  6e  régiment,  je  l'ai  trouvé  sans 
cuirasses  et  sans  casques. 

Le  général  Saiiit-Cyr,  au  fond  de  la  Calabre,  n'aura  aucuu  moyen 
pour  habiller  ses  conscrits,  si  le  général  Dejean  ne  fait  acheter  dans 
le  royaume  de  Xaples  tout  ce  qui  est  nécessaire  pour  leur  fournir 
au  moins  des  culottes  et  des  vestes;  ce  pays  étant  chaud,  des  vestes 
suiïiront.  11  n'y  a  pas  d'inconvénient  à  ne  les  habiller  qu'à  leur  arrivée 
aux  corps. 

Bonaparte. 

Les  conscrits  pourraient  partir  de  Breda  par  détachements  de 
500  hommes,  et  toujours  conduits  par  un  ofticier  et  un  détachement 
de  15  hommes  à  cheval  et  de  25  hommes  à  pied  des  troupes  qui 
sont  à  Deventer,  qui  les  conduiraient  ainsi  jusqu'à  la  première  ville  de 
Hanovre.  Chaque  corps  qui  est  à  Hanovre  pourrait  envoyer  quelques 
officiers  et  sous-oflîciers  pour  marcher  chacun  avec  leur  détachement. 

Comm.  par  M.  le  prince  de  Wagram. 
(En  minute  aui  Arch.  de  l'Emp.) 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  K  —  AN  \I  (1803).       W7 
697  i.  —  DÉCISION. 

Viiniir,  15  thermidor  an  \l     '>  lod    1803 
Le  ministre  directeur  de  l'administra-        li(-    Premier    Consul    ne    peut 
lion  de  la  guerre  propose,  vu  l'insuffi-    a(,0    ((1[.  (.(l,h>      ,         lli((|1     Les  |;,_ 
sauce  île  la  fabrication  française,  de  Faire         . 

acheter  du  drap  ponr  la  troupe  dans  les    piques    des   départements   de   \a 
manufactures  d'Allemagne.  Belgique  et  du  Rhin  ont  augmenté 

considérablement  les  moyens  de 
la  Répubblique  en  ce  genre.  Cette 
circonstance  devait  être  prise  en 
considération  dans  le  rapproche- 
ment que  l'on  a  fait  de  l'étal  an- 
cien à  l'état  actuel.  Il  en  est  de 
même  c£une  autre  observation  faite 
par  le  Premier  Consul  et  relative 
à  l'accroissement  progressif  de  la 
prospérité  de  notre  ancienne  fabri- 
que de  draps. 

Il  faudrait  donc  ,  pour  que  le 
raisonnement  fût  concluant  et 
qu'une  détermination  put  être  prise 
en  connaissance  de  cause,  que  la 
direction  de  l'habillement  présen- 
tât un  état  complet  des  fabriques 
existantes  dans  toutes  les  parties 
de  notre  territoire,  et  de  l'extension 
qu'elles  peuvent  donner  à  leur  fa- 
brication pour  le  service  des  ar- 
mées. Ou  jugerait,  sur  cet  état, 
s'il  est  vrai  que  la  quantité  de  leur 
produit  est  insuffisante. 

Mais,  dans  ce  cas,  la  direction 
devrait  proposer  les  moyens  pro- 
pres à  élever  leur  fabrication  jus- 
qu'à nos  besoins  ;  car,  sous  quelque 
prétexte  que  ce  soit,  le  Gouverne- 
ment ne  peut  se  décider  à  deman- 
der à  l'étranger  ce  qu'il  doit  obtenu 
de  l'industrie  nationale  excitée  et 
bien  dirigée. 

Archives  de  l'Empire  BONAPARTE. 


438       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  A\;  XI  (1803). 
6975.  — DÉCISION. 

Namur,  15  thermidor  an  XI  (3  aoùl  1803). 
Le  ministre  de  la  marine  demande  an         Sera  transférée  et  mise  eu  sur- 
Premier  Consul  ses  ordres  pour  trans-    veiHance  à  Aqen 
férer  la  famille  de  Toussaint  Louverfure  e      „ 

du  port  de  Bayonne  clans  un  lieu  moins 
voisin  de  la  frontière  et  de  la  mer. 

.Archives  de  la  marine. 


697G.  —  AU  CONSUL  CAMBACERES. 

Xamur.  16  thermidor  an  XI  (4  août  1803). 

Je  reçois,  Citoyen  Consul,  votre  lettre  du  14.  Le  ministre  du 
trésor  public  n'est  pas  encore  arrivé. 

J'arriverai  à  Saint-Cloud  au  moment  où  l'on  m'attendra  le  moins, 
peut-être  de  nuit.  Je  recevrai  le  lendemain  les  autorités.  Je  n'en  suis 
pas  moins  sensible  à  l'empressement  du  Tribunat. 

Bonaparte. 

Mortier  m'envoie  à  l'instant  même  un  manuscrit  en  latin  de 
Leibniz ,  adressé  à  Louis  XIV ,  pour  lui  proposer  la  conquête  de 
l'Egypte.  Cet  ouvrage  est  très-curieux. 

Comm.  par  M.  le  duc  de  Camhacérès. 


6977.  —  AU  CITOYEN  R10UFFE,  président  du  tribunat. 

Xaruur,  16  thermidor  an  XI  (4  août  1803). 

J'arriverai  probablement  de  nuit  à  Saint-Cloud.  Je  n'en  apprécie 
pas  moins  la  démarche  du  Tribunat.  J'aurais  regardé  comme  extrê- 
mement agréable  pour  moi  d'entrer  à  Paris  au  milieu  des  grandes 
autorités.  Je  vous  prie  de  recevoir  particulièrement  mes  remercîments 
pour  les  sentiments  contenus  dans  votre  lettre. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6978.  —AU  CITOYEN  TALLEYRAND, 
ministre  des  relations  extérieures. 

Namur,  16  thermidor  an  XI  (4  août  1803). 

Je  reçois  votre  courrier,  Citoyen  Ministre  ;  je  vous  renvoie  toutes 
vos  dépèches. 

Je  désire  que  vous  remettiez  une  note  forte  à  M.  de  Souza,  pour 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  XI  (1808).        U9 

vous  plaindre  du  commandant  portugais  <|ui  a  retenu  les  soixante-huil 
Français  plusieurs  jours  sans  leur  donner  de  vivres,  h  a  ajouté  à 
leur  malheur  celui  de  les  mettre  en  prison,  el  pour  Lui  (aire  connaître 
qu'en  écrivant  aux  ministres  de  la  République  il  prenne  un  style 
plus  conforme  à  la  décence  ;  que  L'on  arme  en  Portugal  ;  qu'il  \  a  de 
l'impudence  à  dire  que  le  général  Lannes  n'a  pas  été  attaqué  ;  que 
je  ne  puis  voir,  dans  toutes  les  menées  et  dans  les  mauvais  traitements 
faits  aux  agents  de  la  République,  (pie  la  lutine  de  M.  d'Almeida  cl 
autres  ministres  ;  que  je  suis  instruit  que  le  Portugal  a  donné 
200,000  francs  à  des  chouans  et  autres  rebelles  ;  (pu1  j'attends  um' 
prompte  satisfaction  pour  ce  brigandage  ;  que  j'approuve  la  conduite 
du  ministre  de  France  dans  cette  circonstance  ;  (pu1,  si  le  Portugal 
ne  fait  pas  une  sévère  punition  du  commandant  qui  a  osé  retenir  les 
soixante-huit  Français  en  captivité,  je  serai  obligé  de  considérer  le 
ministère  portugais  comme  gouverné,  non  par  le  prince,  mais  par 
l'influence  anglaise  ;  que  je  demande  l'arrestation  de  Coigny  et  de 
tous  les  bommes  qui  fomentent  le  brigandage  en  France. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 
(El  minute  .1111  Arch.  de  l'Kmp.) 


6979.  —  AU  PRIXCE  REGENT  DF  PORTUGAL. 

Xamur,   l(i  thermidor  an  \I  (4  août  1S03). 

Je  n'ai  cessé  de  faire  connaître  à  Votre  Altesse  Royale  l'intention 
où  je  suis  de  vivre  en  bonne  intelligence  avec  elle.  Cependant,  tant 
que  AI.  d'Almeida,  tout  dévoué  à  l'Angleterre,  sera  en  place,  dans 
la  position  actuelle  où  l'Angleterre  fait  une  guerre  injuste  à  la  France, 
je  ne  puis  m' empêcher  de  faire  sentir  à  Votre  Altesse  Royale  qu'il 
m'est  impossible  de  considérer  le  Portugal  comme  puissance  neutre 
ou  amie,  s'il  n'est  gouverné  par  Votre  Altesse  Royale  et  non  par  des 
ministres  tout  à  fait  anglais,  qui  ne  cessent  de  se  porter  aux  plus 
grands  abus  contre  le  commerce  français,  et  qui  même  aujourd'hui 
recommencent  de  nouveau  et  avec  effronterie  à  se  comporter  de 
manière  à  attirer  sur  l'Etat  de  Votre  Altesse  Royale  les  plus  grands 
des  malheurs. 

Le  ministre  de  la  République  a  été  insulté  deux  fois  de  suite  à 
Lisbonne,  et  sa  sûreté  y  est  journellement  compromise,  conduite 
qu'on  cache  à  Votre  Altesse  Royale  et  dont  je  suis  obligé  de  me 
ressentir. 

Soixante-huit   Français  débarqués   en    Portugal,   au  lieu    d'être 


WO   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÊOX  Ier.  —  AX  XI  (1803). 

accueillis  comme  devraient  l'être  des  Français,  ont  été  jetés  en  prison 
et  traités  avec  la  plus  grande  barbarie. 

Votre  Altesse  Royale  ne  pense  pas  que  je  puisse  rester  spectateur 
indifférent  de  tant  d'insultes  réitérées.  Si  elle  veut  que  je  regarde  le 
Portugal  comme  ami ,  elle  cbassera  de  son  cabinet  tous  ces  hommes 
dominés  par  l'influence  anglaise  et  s'entourera  de  véritables  Por- 
tugais, animés  de  l'esprit  de  neutralité  ;  elle  fera  un  exemple  sévère 
du  commandant  portugais  qui  a  osé  attenter  à  l'amitié  qui  unit 
les  deux  nations.  Certes,  le  peuple  français  n'a  jamais  souffert 
d'insultes. 

J'attendrai  la  réponse  de  Votre  Altesse  Royale  ;  j'espère  qu'elle  me 
convaincra  que  j'ai  affaire  au  Gouvernement  portugais,  et  non  à  des 
ministres  dominés  et  asservis  par  le  Gouvernement  anglais. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6980.  —  AU  GÉNÉRAL  BKRTHILR  ,  ministre  de  la  guerre, 

Xamur,  16  thermidor  an  XI  (4  août  18015). 

La  75e  demi-brigade,  Citoyen  Ministre,  ne  doit  pas  être  détachée 
Elle  ne  peut  pas  surtout  envoyer  des  hommes  à  la  Fère,  puisqu'elle 
se  recrute  dans  le  département  de  l'Oise,  ce  qui  mettrait  les  conscrits 
beaucoup  trop  près  de  chez  eux. 

Un  grand  nombre  d'anciens  militaires  se  sont  présentés  pour 
rentrer  dans  leurs  corps  ;  mais  une  lettre  du  ministre  de  la  guerre 
s'oppose  a  leur  bonne  volonté.  Il  serait  bien  essentiel  de  revoir  cette 
décision  et  d'écrire  une  circulaire  par  laquelle  tous  les  anciens  mili- 
taires ayant  leur  congé  en  règle,  qui  veulent  rentrer  dans  leurs  corps, 
fassent  leur  déclaration  à  leur  municipalité,  et  qu'il  leur  soit  sur-le- 
champ  donné  une  feuille  de  route  pour  rejoindre  les  corps  qu'ils  ont 
désignés,  sans  s'informer  si  le  corps  est  complet  ou  non. 

Tous  nos  corps  sont  faibles  ;  il  leur  manque  à  tous  au  moins  2  à 
300  hommes  pour  être  à  2,000  hommes. 

Vous  ne  m'avez  pas  encore  fait  connaître  le  résultat  des  demandes 
que  vous  avez  faites  aux  préfets  pour  le  complément  de  la  garde. 

Sur  l'état  de  situation  de  l'armée  de  Hanovre,  je  vois  qu'il  n'y  a 
que  les  lre  et  20e  compagnies  du  8e  régiment  d'artillerie,  tandis  que 
je  trouve  sur  l'état  de  situation  de  l'artillerie  les  lrc,  2e,  5e,  6e,  18e 
et  20e  compagnies.  Si  ces  six  compagnies  sont  en  Hanovre,  c'est 
assez  ;  mais,  s'il  n'y  en  avait  que  deux,  ce  ne  serait  pas  suffisant,  .le 
trouve  également,  sur  l'éiat  de  situation  de  l'armée  de  Hanovre,  une 
seule  compagnie  du  3e  régiment  d'artillerie  à  cheval,  tandis  que,  sur 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I'r.  —   \\  XI  i  L803).       '.',1 

l'état  de  situation  de  L'artillerie,  je  trouve  les  ln  ,  2e,  '.V  et  V  com- 
pagnies à  cheval.  S'il  y  a  quatre  compagnies  à  cheval,  elles  suffisent  : 
mais,  s'il  n'y  en  a  qu'une,  ce  n'est  pas  assez. 

Sur  le  même  état  de  situation,  il  est  dit  qu'il  n'y  ;i  en  Hanovre 
que  500  chevaux  d'artillerie,  ce  qui  ferait  £00  de  Irait.  Il  est  évident 
que  ce  nombre  est  insuHisaul  ;  l'armée  de  Hanovre  doit  avoir  au 
moins  2,000  chevaux  d'artillerie.  Comme  je  n'ai  point  la  situation 
de  l'artillerie  de  l'armée  de  Hanovre,  je  ne  puis  voir  s'il  y  a  assez 
de  pièces  d'artillerie  attelées.  Ce  corps  d'armée  devrait  être  au  moins 
de  60  à  80  pièces  de  campagne,  avec  double  approvisionnement. 

J'imagine  que  vous  avez  ordonné  qu'il  n'y  ait  dans  iclle  armée 
qu'un  seul  bataillon  de  train  ,  et  (pie  ses  compagnies  fussent  dédou- 
blées, afin  de  fournir  le  nombre  d'hommes  nécessaire. 

L'état  de  situation  de  L'artillerie  et  du  génie  (pie  j'ai  est  du  15  mes- 
sidor ;  je  désire  en  avoir  un  autre  du  15  thermidor. 

Donnez  des  ordres  pour  la  réunion  des  différents  détachements 
des  bataillons  du  train. 

Parle  plan  que  vous  m'avez  envoyé  du  Havre,  il  résulte  (pie 
l'ennemi  n'était  qu'à  1 ,200  toises  de  la  place.  Comment  est-il  possible 
qu'à  cette  distance  nos  canons  et  nos  bombes  ne  l'incommodassent 
pas,  nos  bombes  et  nos  mortiers  à  la  Gomer  portant  très-certainement 
à  13  et  1400  toises?  Je  suis  donc  fondé  à  croire  qu'il  n'y  avait  que 
des  mortiers  à  petite  portée,  qui  fne  vont  qu'à  800  toises.  Les 
batteries  de  côte,  sur  l'angle  de  10  degrés,  doivent  tirer  à  12  et 
1300  toises  ;  et,  si  le  directeur  d'artillerie  avait  été  un  peu  intelli- 
gent, il  aurait  placé  quelques  pièces  sur  affûts  marins,  lesquels, 
permettant  de  tirer  sur  l'angle  de  25  degrés,  auraient  porté  les 
mobiles  à  1,800  toises.  Voilà  les  détails  qui  devraient  regarder  le 
premier  inspecteur,  car  il  est  affreux  de  penser  que  les  Anglais 
peuvent  bombarder  une  ville  comme  le  Havre  à  1,200  toises.  Je 
vous  ai  écrit  pour  faire  faire  des  affûts  pour  tirer  sur  l'angle  de  £3  à 
45  degrés. 

Faites-moi  connaître  les  mesures  que  compte  prendre  le  général 
Mortier  pour  faire  passer  en  France  les  40,000  fusils  qu'il  a,  toute 
l'artillerie  de  bronze  qui  lui  est  inutile,  et  les  autres  munitions  d'ar- 
tillerie. Les  cartouches  de  22,  de  calibre,  n'étant  pas  bonnes  pour 
nos  fusils,  il  faut  les  faire  refondre. 

Je  n'approuve  pas  l'ordonnance  que  j'apprends  que  vous  avez  faite 
pour  changer  les  uniformes.  Je  ne  conçois  pas  que  vous  ayez  ôté  le 
panache  et  le  baudrier  aux  généraux  de  brigade,  ce  dont  ils  ont  le 
plus  besoin  ;  que  vous  ayez  donné  un  uniforme  particulier  au  lieu- 


442       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Ier.  —  AX  XI  (1803). 

tenant  général,  qui  n'est  pas  un  gracie;  que  vous  ayez  changé  les 
couleurs  des  aides  de  camp.  A  quoi  aboutit  de  changer  tous  les 
uniformes,  si  ce  n'est  à  gêner  des  hommes  qui  avaient  leur  uniforme 
tout  fait  ?  Vous  me  disiez  que  c'était  la  réunion  de  tout  ce  qui  existait  ; 
il  me  parait ,  par  ce  que  je  vois ,  que  vous  avez  tout  changé. 

Vous  ne  m'avez  pas  envoyé  la  lettre  du  général  Saint-Cyr.  Recom- 
mandez-lui de  reprendre  toutes  les  fortifications  qu'occupait  le  général 
Soult,  et  de  vous  envoyer  l'état  de  l'artillerie  qu'il  a  trouvée  à  Tarente 
et  dans  les  différents  postes.  Il  doit  armer  l'île  et  les  côtes  de  manière 
qu'une  escadre  française  de  dix  vaisseaux  de  guerre  puisse  être 
protégée  contre  une  escadre  supérieure.  Envoyez-moi  l'état  de  situa- 
tion de  son  corps,  pour  voir  s'il  a  besoin  de  canons.  Dans  tous 
les  cas,  il  doit  exercer  un  bataillon  de  ligne  à  faire  le  service  de 
canonniers. 

Donnez  ordre  à  trois  escadrons  du  10e  de  hussards,  complétés 
sur  le  pied  de  paix,  de  se  rendre  à  Rayonne,  ainsi  qu'à  trois  esca- 
drons du  25e  de  chasseurs. 

Donuez  ordre  au  général  qui  doit  commander  l'artillerie  de  ce 
camp,  et  au  général  de  cavalerie,  de  s'y  rendre  dans  le  plus  court 
délai.  Assurez-vous  que  toutes  les  mesures  ont  été  prises  pour  que  le 
nombre  de  canons  demandés  pour  le  camp  de  Rayonne  soient  attelés 
et  prêts  à  partir  au  premier  moment. 

Donnez  ordre  au  bataillon  expéditionnaire  piémontais,  qui  esta 
Montpellier,  de  se  mettre  en  marche  pour  le  camp  de  Rayonne.  Je 
suppose  qu'il  est  en  état. 

Pressez  le  plus  possible  la  formation  de  la  légion  piémontaise , 
dont  je  n'entends  plus  parler.  Vous  savez  que  le  bataillon  qui  est  à 
Montpellier  n'en  fait  pas  partie  ;  c'est  un  bataillon  séparé. 

Donnez  ordre  au  18e  régiment  de  cavalerie  de  se  rendre  au  camp 
de  Rayonne  ; 

A  deux  bataillons  de  la  105e  demi-brigade,  complétés  sur  le  pied 
de  paix,  de  se  rendre  au  camp  de  Rayonne  ; 

A  la  3e  légère,  qui  est  à  Réziers,  de  se  rendre  à  Perpignan,  d'où 
le  général  commandant  la  division  la  mettra  en  garnison  dans  les 
places  frontières  de  l'Espagne,  telles  que  Rellegarde,  etc. 

Recommandez  à  ce  général  de  placer  ces  troupes  sans  affectation, 
et  de  se  faire  rendre  compte  de  l'état  des  frontières  d'Espagne ,  de 
l'état  de  leurs  munitions  de  guerre  et  de  bouche,  et  des  ressources 
qu'on  pourrait  trouver  pour  y  former  rapidement  une  division  d'ar- 
tillerie. 

Ecrivez  au  général  Mortier  que  les  compagnies  d'élite  de  cavalerie 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  1".  —  \\  \l  (180S).   \Y) 

ne  doivent  jamais  quitter  le  régiment,  et  qu'elles  doivent  marcher  à 
leur  tour  avec  leur  régiment. 

Bon  ipaf 

Coraiii.  par  M.  le  prince  do  Wagram. 


0981.—  Ai:  GÉNÉRAL  MORTIER. 

Namur,  16  thermidor  an  XI  (4  août  1803 

Citoyen  Lieutenant  Général  Mortier,  commandant  l'armée  française 
en  Hanovre ,  votre  aide  de  camp  m'a  remis,  avec  votre  Lettre,  le 
manuscrit  de  Leibniz  ',  que  je  reçois  avec  un  grand  intérêt  et  que 
je  ferai  traduire. 

J'approuve  la  dépense  de  1,700,000  francs  que  vous  avez  faite 
en  gratifications  extraordinaires  au  moment  de  votre  entrée  en 
Hanovre  ;  mais  je  vous  recommande  de  porter  la  plus  grande  éco- 
nomie dans  votre  armée,  qui,  devant  être  composée  de  30  à  35;000 
hommes,  doit  être  nourrie  pendant  longtemps  par  le  pays. 

Faites  faire  un  inventaire  des  bois  et  domaines  du  roi  d'Angleterre, 
sur  lesquels,  avec  votre  approbation,  la  régence  peu!  taire  emprunter 
ailleurs.  Le  roi  d'Angleterre  a  tous  les  moyens  de  les  dégrever,  et, 
par  ce  moyen,  votre  armée  serait  abondamment  pourvue. 

Les  conscrits  de  la  réserve  des  années  IX  cl  \  marchent  à  lorec 
pour  renforcer  vos  corps.  11  en  part  près  de  400  pour  chacune  de 
vos  demi-brigades,  ce  qui  vous  fera  près  de  6,000  hommes  ;  armez- 
les  et  habillez -les. 

Organisez  votre  artillerie  et  ayez  80  pièces  de  campagne  attelées, 
car  on  ne-sait  jamais  ce  qui  peut  arriver.  Tous  ces  résultats  ne  peu- 
vent s'obtenir  qu'avec  économie. 

Si  vous  étiez  mécontent  de  quelques  généraux,  faites-le  connaître  : 
on  les  nierait. 

Quoique  j'aie  tout  lieu  de  penser  que  votre  armée  ne  se  battra 
point  sur  le  continent  pendant  cette  guerre,  et  qu'une  partie  alors 
'sera  appelée  pour  la  descente,  il  n'en  est  pas  moins  vrai  qu'il  faut  se 
tenir  prêt  à  tout.  Je  vous  recommande  surtout  les  80  pièces  d'artil- 
lerie attelées,  car  vous  savez  qu'un  renfort  d'hommes  s'envoie  plus 
vite  qu'un  train  d'artillerie. 

Bonaparti;. 

Comm.  par  M.  le  duc  de  Trcvise. 
(En  minute  aui  Arcli.  de  l'Emp.) 

1  Pièce  n"  6976. 


444       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ie'.  —  AN  XI  (1803). 
6982.  —  AU  CONSUL  CAMBACÉRÈS. 

Sedan,  20  thermidor  an  XI  (8  août  1803). 

Je  suis  resté  un  jour  à  Mézières,  Citoyen  Consul.  Je  suis  arrivé  ce 
matin  à  six  heures  à  Sedan,  et,  sur  les  instances  très-réitérées  de  la 
ville  de  Reims,  je  me  décide  à  y  passer.  Les  chaleurs  sont  toujours 
assez  fortes.  Je  pense  être  à  Saint-Cloud  le  24  ou  le  25.  Je  vous 
écrirai,  au  reste,  plus  positivement  de  Reims. 

Bonaparte. 

Connu,  par  M.  le  duc  de  Canibacérès. 
(En  minute  aux  Arch.  de  l'Emp.) 


6983.  —  AU  CITOYEN  REGNIER, 

GRAND    JUGE,     MINISTRE    DE    LA    JUSTICE. 

Sedan,  20  thermidor  an  XI  (8  août  1803). 

Je  vois,  Citoyen  Ministre,  dans  le  rapport  de  police  du  18,  que 
les  nommés  Lachaise  et  Bubin ,  officiers  chouans ,  se  font  remarquer 
par  leurs  propos  contre  le  Gouvernement.  Faites  vérifier  ce  fait. 
Mettez  à  leur  suite  deux  officiers  de  police ,  de  manière  que ,  lorsque 
publiquement  ils  témoigneront  des  regrets,  ou  parleraient  du  comte 
de  Lille,  on  les  arrête  comme  gagés  par  les  Anglais. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6984.  —  DÉCISION. 

Sedan,  20  thermidor  an  XI  (8  août  1803). 

Rapport  du  ministre  de  la  {juerre  sur        Renvoyé  au  grand  juge,  pour 

de  faux  certificats  de  réforme  délivres  faire  demander  au  général  Dejean 

à  prix  d'argent  et  sur  les  mesures   à  ,  .  i  •    , 

1    ,         6  ,,,.,  des  renseignements  sur  un  objet 

prendre  pour  prévenir  ce  délit.  °  •' 

aussi  important,  et  prendre  des 
mesures  pour  réprimer  un  crime 
dont  le  but  est  la  désorganisation 

de  l'armée. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6985.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAND , 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Sedau,  20  thermidor  an  XI  (8  août  1803). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Ministre,  vos  lettres  des  15  et  16  thermidor. 
J'ai  lu  avec  intérêt  les  nouveaux  détails  sur  l'insurrection  d'Irlande. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  XI  |  ixo:;,. 
Je  ne  crois  point  du  tout  au  Portugal.  Toutes  les  I. 'lires  que  je  reçois 
par  tous  les  moyens  m'instruisent  de  menées,  de  provocations,  d'ar- 
mements. 11  est  possible  que  les  hommes  sensés  soient  affligés  de  ce 
qui  se  passe;  mais  le  prince  régent  s'attirera  de  grands  malheurs, 
parce  qu'il  est  dominé  par  des  ministres  soutenus  par  la  Faction  et 
L'esprit  anglais. 

Prévenez  le  général  Brune1  que  les  Anglais  font  débarquer  dr^ 
armes  sur  différents  points  de  la  Morée  par  des  bâtiments  portant 
pavillon  français  et  commandés  par  des  capitaines  parlant  français; 
que  c'est  une  ruse  pour  indisposer  la  Porte  contre  nous,  .le  ne  crois 
pas  qu'il  faille  répondre  à  la  lettre  de  M.  de  Markof  sur  l'État  libre 
et  indépendant  de  la  République  des  Sept-Iles,  où  le  gouverneur 
Monccnigo  fait  et  défait  des  constitutions  et  gouverne  seul  ;  cette 
conduite  de  la  part  du  ministre  russe  est  trop  bête  et  trop  imper- 
tinente. 

Ecrivez  au  ministre  de  la  République  à  Rome  qu'il  est  nécessaire 
que  le  Pape  fasse  armer  ses  forteresses  de  Cività-Veccbia  et  d'Ancône, 
pour  que  ses  ports  soient  protégés  contre  les  pirateries  des  Anglais. 

Ecrivez  au  général  Xey  que  la  diète  ne  doit  pas  passer  le  temps 
prescrit  par  l'acte  de  médiation. 

La  réclamation  de  M.  de  Luccbcsini,  relative  aux  quatre  bâtiments 
prussiens,  ne  demande  point  de  réponse;  il  est  trop  ridicule  que, 
dans  les  ports  de  France,  le  Gouvernement  ne  puisse  se  conduire 
comme  il  l'entend. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 
(En  minute  aui  Arch.  de  l*Emp.) 


0986. —AL  CITOYEN  MELZI. 

Sedan,  20  thermidor  an  XI  (8  aoùl  1803). 

Citoyen  Melzi,  Vice-Président  de  la  République  italienne,  j'ai  reçu 
votre  lettre.  Dès  le  moment  qu.c  la  légion  italienne  sera  en  état  de 
marcher,  je  la  ferai  passer  en  France  dans  une  petite  garnison.  Il 
est  nécessaire  qu'il  n'y  ait  dans  cette  légion  aucun  déserteur  autri- 
chien, mais  quelle  soit  toute  composée  d'Italiens  de  tous  les  points 
de  l'Italie. 

Faites-moi  connaître  l'état  des  officiers  qui  la  commandent,  de 
l'habillement,  de  l'armement  et  du  nombre  d'hommes  de  celle  légion. 

L'état  de  situation  de  cette  légion  que  m'envoie  le  ministre  de  la 
guerre,  en  date  du  .  .  .  juillet  1N<K5,  n'est  que  de  21 i  hommes.  Il 

1  Ambassadeur  à  Coustanlinoplc. 


446       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Ier.  —  AX  XI  (1803). 

faudrait  la  faire  compléter  sur  le  pied  de  guerre,  et  alors  l'envoyer 
en  France;  car,  s'il  n'y  a  que  des  officiers,  que  voulez-vous  que 
j'en  fasse? 

Je  désire  que  vous  formiez  le  plus  tôt  possible  la  garde  du  prési- 
dent. 11  y  aura  tout  cet  hiver  des  camps  de  manœuvres ,  et  je  désire 
beaucoup  quelle  s'y  trouve.  11  faudrait  peut-être  faire  quelques  corps 
pareils  à  ceux  que  j'avais  formés  avant  Campo-Formio,  afin  que  cette 
jeunesse  prenne  là  l'orgueil  et  le  goût  militaires. 

Je  ne  pense  pas  qu'il  soit  convenable  que  vous  ayez  des  aides  de 
camp;  cela  vous  met  trop  sur  une  ligne  militaire;  et,  comme  les 
généraux  de  la  République,  et,  à  plus  forte  raison,  les  généraux 
français,  ont  la  confiance  qu'ils  sont  meilleurs  que  vous  pour  ce 
métier,  cela  est  contraire  à  la  dignité  du  Gouvernement.  Cependant 
il  vous  faut  des  colonels  et  des  officiers;  mais,  au  lieu  de  les  appeler 
aides  de  camp ,  ce  qui  suppose  un  service  personnel  sur  le  champ 
de  bataille,  appelez-les  adjudants  du  palais. 

Je  ne  vois  pas  d'inconvénient  à  ce  que  les  Suédois  s'en  aillent.  Il 
n'y  a  rien  à  craindre  du  roi  de  Suède,  qui,  pour  avoir  fait  quelques 
algarades,  parce  qu'il  est  jeune  et  d'âge  et  de  caractère,  voulait  au 
contraire  me  venir  trouver  à  Mayence,  si  j'y  eusse  été. 

Je  n'aime  pas  que  vous  disiez  que  les  troupes  françaises  sont  in- 
suffisantes en  Italie,  dans  le  même  temps  que  vous  dites  n'avoir  rien 
à  craindre  des  Autrichiens  :  les  troupes  que  vous  avez  et  la  gendar- 
merie suffiraient  pour  maintenir  l'ordre,  si  quelque  révolte  se  mani- 
festait; il  n'y  a  rien  à  craindre;  en  s'alarmant  à  tort,  on  fait  bien 
du  mal  à  la  chose.  Il  y  a,  en  Italie,  dix  fois  plus  de  monde  qu'il  n'en 
faut  pour  la  police  du  pays. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6987.  —AU  GÉNÉRAL  BERTH1ER,  ministre  de  la  guerre. 

Sedan „ 20  thermidor  an  XI  (8  août  1803). 

Je  ne  conçois  pas,  Citoyen  Ministre,  pourquoi  vous  avez  donné 
une  autorisation  au  nègre  Mentor  de*parcourir  les  côtes  de  Normandie. 

Je  vous  ai  fait  plusieurs  fois  demander  les  raisons  qui  avaient 
empêché  le  général  Campredon  d'arriver  à  sa  destination. 

J'avais  oublié  de  vous  parler  des  invalides  de  Louvain.  J'ai  été 
très-mécontent  de  leur  habillement;  ils  sont  couverts  de  lambeaux. 
Un  grand  nombre  d'individus  ayant  un  bras  et  une  jambe  de  moins 
attendent,  depuis  plus  d'un  an,  le  grade  de  lieutenant  auquel  ils  ont 
droit;  le  ministère  de  la  guerre  n'a  pas  répondu.  Veuillez  vous  faire 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —   W  M  |  IHi»:',).        vr, 

rendre  compte  de  tes  affaires  el  ies  expédier  de  suite.  Du  reste,  !;i 
nourriture  m'a  paru  assez  bonne  el  be  local  bien  distribué  par  le 
génie.  Je  joins  la  note  qui  m'a  été  remise  par  le  général  comman- 
dant pour  s'excuser  de  ce  que  les  invalides  avaient  de  si  mauvais 
habits. 

Ne   serait-il   point  convenable   d'envoyer  à    Alexandrie    un 
directeur  d'artillerie? 

J'ai  vu  en  grand  détail  les  manufactures  d'armes  de  Liège  et  Cher- 
leville.  Celle  de  Cbarleville  fournirait,  celle  année,  50,000  armes, 
si  elle  avait  des  canons;  elle  a  assez  de  platines  et  de  montures. 
Celle  de  Liège,  qui  ne  fournit,  celle  année,  que  1  i,000  armes,  en 
aurait  fourni  davantage,  si  elle  avait  eu  assez  de  platines  et  de  mon- 
tures. Le  directeur  de  la  manufacture  de  Cbarleville  a  demandé 
qu'on  lui  vendit  sept  à  huit  cents  arpents  de  bois  nationaux,  qui  le 
mettraient  à  même  d'établir  de  nouvelles  usines.  Écrivez  au  ministre 
des  finances  pour  que  ces  bois  lui  soient  vendus  sur-le-champ.  Faites 
conuaitre  à  ce  directeur  qu'il  s'est  engagé  à  fournir  50,000  fusils 
cette  année,  et  que  j'entends  qu'il  les  fournisse,  et  (pie,  comme  la 
sécheresse  et  les  grandes  chaleurs  ont  empêché  de  fournir  les  canons 
nécessaires,  il  achète  10,000  canons  à  Liège,  afin  qu'il  puisse  rem- 
plir sou  engagement.  Quant  à  la  manufacture  de  Liège,  j'ai  longtemps 
discuté  les  différents  intérêts;  cette  manufacture,  qui  ne  fournit  que 
12  à  14,000  armes,  devrait  en  fournir  40,000. 

La  12e  demi-brigade  de  ligne  a  reçu  un  bataillon  de  la  11°  de 
ligne;  cette  demi-brigade  a  eu  ses  papiers  pris  à  Liège,  de  manière 
que  l'ancienneté  de  service  des  hommes  ne  peut  être  constatée.  Il 
faudrait  une  ordonnance  ministérielle  sur  les  matricules  des  hommes 
incorporés.  J'ai  vu  un  grand  nombre  de  vieux  et  bons  soldats  qui 
étaient  singulièrement  peines  de  ce  que,  par  un  défaut  de  formes, 
tant  d'années  et  de  blessures  ne  leur  étaient  pas  comptées.  Celle 
demi-brigade  a  reçu  dernièrement  un  bataillon  de  la  86e.  Ce  bataillon 
est  arriéré  de  plusieurs  mois  de  solde.  Comme  le  reste  se  trouve  en 
ce  moment  payé  de  son  arriéré,  activez  le  plus  qu'il  vous  sera  pos- 
sible le  complément  de  ce  bataillon  de  la  86e,  afin  qu'il  soit  payé. 
Celte  demi-brigade  doit  faire;  partie  du  camp  de  Saint-Omer.  Vous 
sentez  combien  il  est  nécessaire  (pie  je  ne  sois  pas  rebattu,  toutes 
les  fois  que  je  la  verrai,  de  ses  justes  réclamations. 

J'ai  lu  votre  rapport  du  G  thermidor.  Mon  intention  n'est  pas  de 
rien  oter  à  la  17e  de  ligne;  ce  serait  appauvrir  celle  demi-brigade 
sans  ajouter  à  la  109e.  limera  nécessaire  de  ne  rien  donner  à  cette 
demi-brigade  sur  les  conscriptions  des  années  XI  et  XII;  et  certaine- 


HS       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  XI  (1803). 
ment,  dans  l'espace  de  deux  ans,  l'excédant  quelle  a  sera  fondu, 
soit  par  quelques  désertions,  soit  par  mort;  et,  pour  être  en  règle, 
il  n'y  a  qu'à  porter  cette  demi-brigade  au  nombre  de  celles  dont  le 
complet  doit  être  de  200  hommes  par  bataillon ,  au  lieu  de  100. 

Le  ministre  du  trésor  public  me  fait  connaître  que  vous  serez  en 
mesuré  pour  fructidor,  parce  qu'une  partie  du  matériel  sera  imputée 
sur  la  solde.  Préparez-moi  un  rapport  sur  cet  objet.  Tous  les  pré- 
paratifs extraordinaires  que  vous  commencez  à  solder  pour  les  camps 
de  l'Océan  peuvent  être  soldés  pour  l'an  XII,  puisque  ce  n'est  qu'à 
dater  du  1er  vendémiaire  de  cette  année  qu'ils  doivent  servir.  Ceci 
n'est  qu'une  idée  pour  vous  ménager  des  fonds  sans  déranger  votre 

budget,  si  vous  en  avez  besoin. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  prince  de  Wagram. 

(En  minnte  aax  Arch.  de  l'Emp.) 


0988.  —  DÉCISION. 

Sedan,  20  thermidor  an  \1  (8  août  1803). 
Proposition  d'accorder  une  gratifica-         11  ne  parait  pas  convenable  de 
tiôn  au  capitaine  Dandalle,  de  la  7e  deini-    donner  une  gratification  à  un  ca- 
brigade,  pour  sa  conduite  exemplaire  ^  ^  mQÛh   d&   ^^ 

et  les  soins  nu  il  donne  a  1  école  d  e-    r  r 

..  nature, 

enture. 

Bonaparte. 

Archives  de  lEmpire. 

6989.  —DÉCISION. 

Sedan,  20  thermidor  an  XI  (8  août  1803). 

Le  ministre  de  la   guerre  propose        Mon  intention  est  que  les  scellés 

d'ordonner  la  levée  du  séquestre  apposé    ne  sojent  leves  sur  les  armes  que 

sur  des  munitions  de  la  guerre  et  des  ^  ^  ^^  ^  ^  geg  géan_ 

nièces  d'artillerie  qui  se  trouvent  dans  ! 

ï  ,    v    A  ces  et  que  le  reste  des  français 

le  pays  de  vaud.  ^ 

aura  évacué  le  pays. 

Bonaparte. 


Dépôt  de  la  guerre. 


G990.  —DÉCISION. 

Sedan,  20  thermidor  an  XI  (8  août  1803). 

Le  général  Murât  transmet  une  lettre         Si    cet  individu  est  soupçonné 

du  général  Olivier,  qui  rend  compte  de    d'avoir  des   intelligences   avec  les 

l'arrestation,  à  Lucques ,  d'un  officier    ennemis  de  ^t,  il  faut  le  faire 

autrichien  soupçonne  d  embauchage.  .        ,.. 

juger  selon  la  rigueur  des  lois;  s  il 

n'est  soupçonné  d'avoir  des  cor- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«\  —  AN  \I  (1803).   '.','.) 

respondances  qu'avec  les  Autri- 
chiens, il  faul  le  renvoyer  sans 
faire  de  bruit. 

Dépôt  de  la  guerre.  BONAPARTE. 

(J!>;»1.  —  AU  CITOYEN  PORTAL1S,  conseiller  d'état, 

CHARGÉ  DE  TOUTES  LES  AFFAIRES  CONCERNANT  LES  CULTES. 

Sedan,  -20  thermidor  an  \I  (8  août  1803). 
Citoyen  Portalis,  le  cardinal  de  Franckenberg  peut  très-bien  aller 
à  Home.  Le  Pape  peut  lui  réitérer  L'invitation  de  partir.  Il  peut  passer 
par  l'Allemagne,  où  il  ne  verra  point  de  troupes. 

L'évêque  de  Xanuir  est  très-mauvais;  il  n'a  pas  l'esprit  de  son  état  ; 
il  vit  avec  des  Glles,  etc.  Il  faudrait  lui  insinuer  de  donner  sa  démis- 
sion. C'est  le  seul  moyen  de  rétablir  la  paix  dans  son  diocèse.  On 
lui  conservera  son  traitement. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

Gi>92.  —  AU  GÉNÉRAL  MURAT. 

Sedan,  20  thermidor  an  \[  (8  août  1803). 
Citoyen  Général  Murât,  la  Toscane  n'est  pas  chargée  en  propor- 
tion de  la  guerre  que  nous  soutenons.   C'est  une  charge  pour  la 
France  dont  il  est  juste  que  la  Toscane  paye  une  partie. 

Le  général  Campredon  ne  s'est  rendu  à  l'île  d'Elbe  que  deux  mois 
après  en  avoir  reçu  l'ordre.  Ce  n'est  pas  ainsi  que  l'on  sert.  11  a 
besoin  de  réparer  cette  extrême  négligence. 

Iîoxapauti:. 

Archives  tic  l'Empire. 

<;!»<);$.  _  AU  CONTKE-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Sedan,  20  thermidor  an  \[  (8  aoûl  1S03). 
J'ai  lu  avec  un  grand  intérêt,  Citoyen  Ministre,  les  détails  relatils 
aux  constructions  de  Cènes.  Passez  sur-le-champ  un  marché  pour 
mettre  en  construction  deux  vaisseaux  de  74,  deux  bonnes  bégaies 
de  18,  quatre  bricks  et  quatre  grosses  flûtes.  Nous  y  aurons  l'avan- 
tage d'occuper  les  ouvriers  de  la  Rivière  de  Gènes,  qui  doivent  en 
avoir  grand  besoin,  et  d'avoir  des  constructions  qui  nous  seront 
d'une  grande  utilité. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

vin.  29 


450       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  XI  (1803). 
6994.  —  AU  CONTRE-AMIRAL  DECRÈS. 

Sedan,  "20  thermidor  an  XI  (8  août  1803). 

Les  affaires  d'Irlande,  Citoyen  Ministre,  font  sentir  l'importance 
d'avoir  des  conférences  particulières  avec  les  chefs  des  Irlandais- 
Unis,  qui  sont  à  Paris.  Vous  pouvez  leur  dire  qu'on  leur  offrira 
25,000  hommes,  40,000  fusils  et  toute  l'artillerie  et  les  munitions 
nécessaires  ;  que  le  Gouvernement  s'engage  à  ne  pas  faire  la  paix 
avec  l'Angleterre  que  l'indépendance  de  l'Irlande  ne  soit  constatée  ; 
pourvu,  toutefois,  que  20,000  Irlandais-Unis,  au  moins,  se  joignent 
à  l'armée  française  dans  les  premiers  jours  de  son  débarquement  en 
Irlande. 

Dépcchez-vous  de  me  donner  des  nouvelles  du  Duquesne,  du 
Duguay-Trouin,  de  la  Créole,  de  ta  Guerrière,  de  la  Poursuivante. 
Nous  allons  recevoir  là  un  bon  renfort. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6995.  —  AU  CONSUL  CAMBACÉRÈS. 

Sedan,  21  thermidor  an  XI  (9  août  1803). 

Je  pars  dans  une  heure  pour  Reims,  Citoyen  Consul.  Je  suis  très- 
content  des  manufactures  de  cette  ville  ;  je  le  suis  beaucoup  de  son 
esprit. 

Toutes  les  nouvelles  que  je  reçois  de  tous  côtés  m'apprennent  que 
nos  bâtiments  rentrent  à  force  dans  les  ports  d'Espagne,  et  même 
du  Nord. 

La  chaleur  est  toujours  ici  très-forte. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  duc  de  Camhacérès. 
(En  minute  ans  Arch.  de  l'Emp.) 


6996.  —  ARRETE. 

Sedan,  21  thermidor  an  XI  (9  août  1803). 

Le  Gouvernement  de  la  République,  sur  le  rapport  du  ministre  de 
l'intérieur, 

Considérant  que  la  famille  Des  Rousseau  a  contribué  à  établir  et 
perfectionner  la  fabrique  de  Sedan  ;  que  le  nom  de  cette  famille  est 
encore  en  grand  crédit  dans  le  commerce  ;  que  le  chef  de  cette  maison, 
maire  de  la  ville,  a  péri  dans  la  révolution  ;  que  sa  fortune  a  été 
ruinée  par  suite  des  mêmes  événements  ;  qu'il  n'y  a  plus  que  deux 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  XI  (1803).   KM 

métiers  des  quatre-vingts  à  cent  dont  se  composait  la  fabrique  de 
cette  maison , 

Arrête  : 

Article  1".  —  Il  sera  donné,  sur  le  Ponds  dc>  encouragements  des 
manufactures,  une  somme  de  60,000  francs  à  La  veuve  Des  Rousseau, 
pour  être  employée  à  rétablir  sa  fabrique. 

Art.  2.  —  Les  ministres  de  l'intérieur  et  «les  finances  sont  chargés 
de  l'exécution  du  présent  arrêté. 

BONAPARTE. 

Archives  de  l'Empire. 

6997.  —  ARRÊTÉ. 

Sedan.  21  thermidor  an  XI  (9  août  1803). 

Article  1er.  —  Il  sera  construit  un  pont  en  pierre  sur  la  Meuse, 
à  (iivet,  au  point  qui  sera  déterminé  par  les  ingénieurs  du  génie 
militaire  et  des  ponts  et  chaussées,  de  manière  que  la  navigation  ne 
soit  pas  gence. 

Art.  '2.  —  Ce  pont  sera  terminé  en  quatre  ans,  à  compter  de 
l'an  XI;  et,  à  cet  effet,  il  sera  fourni,  sur  les  fonds  extraordinaires 
de  l'an  XI ,  une  somme  de  40,000  francs  pour  les  travaux  de  la  pre- 
mière année. 

Art.  3.  —  La  porte  de  la  ville  de  Cbarleville,  dite  de  France, 
sera  démolie  aux  frais  de  la  commune.  Les  matériaux  lui  en  sont 
concédés,  et  le  conseil  municipal  avisera  aux  moyens  d'assurer  la 
clôture  de  la  ville  par  une  grille. 

Art.  4.  —  Les  fronts  de  la  citadelle  de  Mézières,  du  côté  de  la 
ville,  seront  démolis. 

Il  sera  ouvert  un  canal  de  communication  et  de  navigation  entre 
la  haute  et  la  basse  Meuse,  à  Mézières. 

A  cet  effet,  il  sera  soumis  au  Gouvernement  trois  projets  d'exé- 
cution : 

Le  premier,  suivant  lequel  la  communication  aurait  lieu  par  les 
fossés  extérieurs  de  la  citadelle  ; 

Le  second,  sur  l'emplacement  des  fronts  de  la  citadelle  démolis; 

Le  troisième,  par  les  fossés  du  front  Saint-Julien. 

Les  ingénieurs  militaires  se  concerteront  avec  ceux  des  ponts  et 
chaussées  pour  arrêter  et  présenter  ces  projets  et  devis. 

Art.  5.  —  Il  sera  fait  un  devis  estimatif  des  frais  de  la  démolition 
des  fronts  intérieurs  de  la  citadelle,  ainsi  que  de  la  valeur  des  maté- 
riaux et  de  celle  du  terrain  qui  pourra  être  concédé  pour  bâtir. 

Art.  G.  —  Le  bastion  n°  7,  la  courtine  et  la  porte  situés  dans 

2'.). 


452       CORRESPONDAXCE  DE  XAPOLEOX  I«.  —  AN  XI  (1803). 

l'intérieur  de  la  ville  de  Sedan,  seront  démolis  aux  irais  et  à  la  dili- 
gence de  la  commune.  La  vente  des  matériaux  et  celle  du  sol  serviront 
à  payer  les  frais  de  démolition.  Le  surplus  sera  employé  à  acheter 
des  rentes  sur  l'Etat,  au  profit  des  hospices  de  la  ville. 

Art.  7.  —  Les  moulins  situés  dans  l'intérieur  de  la  ville  de  Sedan, 
et  appartenant  à  la  nation,  seront  vendus  suivant  les  formes  voulues 
par  les  lois. 

Le  canal  de  Tore  y,  communiquant  à  la  haute  et  à  la  hasse  Meuse, 
sera  achevé  dans  le  courant  de  l'an  XII.  11  sera  assigné  40,000  francs 
sur  les  fonds  de  l'an  XI  pour  cet  objet,  et  pour  les  travaux  à  faire 
dans  le  mois  de  fructidor  prochain. 

Art.  8.  —  Les  ministres  de  l'intérieur,  des  finances  et  de  la  guerre 
sont  chargés,  chacun  en  ce  qui  le  concerne,  de  l'exécution  du  pré- 
sent arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6098.  —  AL  CITOYEN  LACUÉE, 

PRÉSIDENT    DE    LA    SECTION    DE    LA    GUERRE    AU    CONSEIL    D'ÉTAT. 
Sedan,  21  thermidor  an  XI  (9  août  1803). 

Citoyen  Lacuée,  votre  projet  de  répartition  de  la  conscription  est 
sujet  à  beaucoup  d'observations.  Aujourd'hui  que  les  revues  sont 
faites,  il  faudrait  établir  chaque  corps  au  pied  de  paix.  Tous  ceux 
que  j'ai  vus  ont  besoin  de  3  à  400  hommes.  J'ai  trouvé  dans  la 
nomenclature  beaucoup  de  fautes.  Vous  portez,  par  exemple,  la  23e  de 
ligne  à  trois  bataillons,  tandis  qu'elle  n'en  a  que  deux.  Depuis  un 
mois  que  je  fais,  presque  tous  les  matins,  le  métier  d'inspecteur,  il 
me  paraît  impossible  d'avoir  plus  longtemps  des  demi-brigades  cà  deux 
bataillons,  et,  pour  ne  point  rompre  de  demi-brigades,  je  préfère  en 
réunir  deux  en  une.  Par  ce  moyen,  il  n'y  aura  dans  les  masses  ni 
dans  l'administration  aucun  embarras.  Chaque  demi-brigade  aura  un 
colonel  en  second  et  un  major.  Changez  le  nom  de  demi-brigade  en 
régiment.  Établissez  un  major,  et  otez  le  nom  de  chef  de  brigade 
pour  mettre  celui  de  colonel.  Nous  aurons,  par  ce  moyen,  seize 
demi-brigades  de  ligne  à  quatre  bataillons,  et  trois  demi-brigades 
légères.  Nous  en  aurons,  indépendamment,  une  de  ligne  et  une 
légère  à  quatre  bataillons,  mais  dont  l'un  sera  aux  Indes.  Ce  chan- 
gement ne  comporte  point  de  délai  et  doit  être  fait  pour  l'an  XII. 

Chaque  demi-brigade  a  40  à  50  hommes  ouvriers,  autant  de 
musique,  toujours  autant  aux  bagages,  ce  qui  finit  par  réduire  un 
régiment  de  deux  bataillons  à  rien.  Ils  n'offrent  d'ailleurs  aucun  jeu 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I».  —  AN  \l  (i803).   153 

pour  se  compléter,  cl  je  répugne  beaucoup  à  prendre  un  bataillon 
dans  une  demi-brigade  et  un  dans  nue  autre  D'ailleurs,  j'estime  plus 
utile  d'avoir  des  demi-brigades  de  quatre  bataillons  ;  on  maintient  la 
régularité  en  n'en   envoyant   que  trois  à  la  guerre,  et  en  mettant 

l'autre  dans  les  places  les  plus  importantes,  .le  vous  envoie  une  noie 
dictée  de  mémoire,  qui  peut  être  fautive.  J'ai  cherché  à  réunir  les 
demi-brigades  qui  sont  dans  la  même  division,  afin  que  l'arrêté  se 
trouve  exécuté  sans  délai. 

Le  tableau  de  la  conscription  doit  se  ressentir  de  ce  changement  ; 
le  travail  en  deviendra,  je  crois,  pins  facile.  Les  21e,  Ô<>''  et  771  smit 
ordinairement  portées  à  trois  bataillons  ;  mais  elles  ont  des  détache- 
ments si  forts  aux  colonies,  qu'elles  peuvent  être  considérées  comme 
ne  formant  que  deux  bataillons. 

J'estime,  avant  tout,  qu'il  faut  avoir  le  tableau  des  revues;  le 
ministre  doit  avoir  toutes  celles  de  la  dernière  inspection.  Il  faut 
opérer  en  conséquence  de  la  revue  des  corps  et  de  ce  que  vous  leur 
avez  donné  pour  la  réserve,  pour  arriver  à  leur  complet. 

Vous  avez  donné,  pour  le  Hanovre,  à  peu  près  500  hommes  de 
la  réserve  par  demi-brigade,  c'est  suffisant.  D'abord,  il  faut  les  ha- 
biller; ensuite,  2,000  hommes  des  dépôts  coloniaux  ont  augmenté 
l'effectif  des  corps;  enfin,  je  n'ai  point,  pour  cette  année,  de  raison 
d'être  alarmé,  et  je  ne  veux  point  alarmer  l'Allemagne. 

Ainsi,  sans  rapporter  la  mesure  qui  doit  compléter  ces  bataillons 
à  900  hommes,  il  faut  se  compléter  d'hommes  donnés  par  la  réserve. 
Nous  verrons  dans  trois  mois  ce  qu'il  y  aura  à  faire.  La  même  chose 
pour  Xaples.  Moyennant  cela,  vous  devez  ne  pas  leur  donner 
100  hommes  de  plus  par  bataillon.  Si  vous  n'en  avez  pas  assez,  laissez 
plutôt  en  arrière  les  demi-brigades  à  quatre  bataillons. 

L'essentiel  est  d'être  au  complet  de  paix  ;  tous  les  corps  que  j'ai 
vus  en  sont  très-loin.  Il  faut  aussi  compléter  toute  la  cavalerie  au  pied 
de  paix.  Il  faudra  prendre  en  considération  un  arrêté  que  j'ai  pris 
pour  porter  trois  bataillons  d'artillerie  sur  le  pied  de  guerre. 

Quoique  je  compte  être  sous  peu  de  jours  à  Paris,  j'ai  voulu  vous 
envoyer  ces  notes  qui  me  sont  venues  à  l'idée,  afin  qu'à  Paris  je  vous 
trouve  tout  préparé  pour  mettre  en  vigueur  la  conscription. 

L'arrêté  que  vous  prendrez  pour  les  vingt  demi-brigades  sera  le 
même  que  celui  qui  établira  l'étal  de  l'armée  pour  l'an  XII,  et  qui 
doit  servir  à  la  formation  du  budget. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


454       CORRKSPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ie1.  —  AX  XI  (1803). 
6999.  —  AU  CONSUL  CAMBACÉRÈS. 

Reims,  22  thermidor  an  XI  (10  aoùl  1803). 

Je  suis  arrivé  à  Reims,  Citoyen  Consul,  à  quatre  heures  du  matin. 
Je  pense  y  passer  la  journée.  Je  suis  satisfait  de  l'esprit  que  j'ai  trouvé 
par  toute  la  Champagne. 

Je  vous  prie  de  faire  demander  à  tous  les  ministres  l'état  des  ordon- 
nances de  floréal,  prairial  et  messidor,  au  compte  de  leurs  ministères, 
qui  n'auraient  pas  encore  été  payées  soit  à  Paris,  soit  dans  les  dépar- 
tements ,  et  cela  dans  le  plus  grand  détail ,  afin  qu'au  premier  travail 
qui  aura  lieu  après  mon  arrivée  on  puisse  évaluer  de  combien  la 
trésorerie  se  trouve  en  retard. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

7000.  —AU  CITOYEN  RARRÉ-MARB01S, 

MINISTRE   DU   TRÉSOR   PUBLIC. 

Reims,  22  thermidor  an  XI  (10  août  1803). 

Citoyen  Ministre,  le  trésor  public  commence  à  mal  marcher.  Je 
reçois  des  plaintes  que  les  ordonnances  ne  sont  pas  payées  ;  et  cer- 
tainement, si  une  ordonnance  n'est  payée  que  quatre-vingts  jours 
après  qu'elle  a  été  délivrée,  il  n'y  a  plus  de  finances  ni  de  services 
dans  l'État.  Cela  a  lieu  depuis  plusieurs  mois  par  le  système  qui  a 
été  pris  par  les  receveurs  généraux.  Quand  on  renvoyait  les  bons  à 
vue ,  on  était  payé  sur-le-champ.  S'il  y  a  des  complaisances  pour  les 
receveurs  à  la  trésorerie,  et  si  les  ordonnances  ne  sont  pas  payées, 
nous  retombons  dans  le  plus  affreux  chaos ,  et  toutes  nos  opérations 
manqueront. 

Je  vous  envoie  un  rapport  du  génie  de  Boulogne  ;  je  ne  puis  que 
vous  en  témoigner  mon  mécontentement.  Prenez  des  mesures  pour 
que  ces  abus  disparaissent  promptement.  Il  a  été  convenu  de  tout 
temps  que  l'ordonnance  a  dû  être  payée  dans  les  vingt  jours  qu'elle 
a  été  délivrée  à  Paris.  Ce  doit  être  la  faute  ou  de  la  trésorerie  ou  du 
payeur  de  la  division.  On  a  été  obligé  de  ralentir  les  travaux,  de 
renvoyer  les  voitures  ;  cela  rendra  le  prix  des  travaux  dix  fois  plus 
cher.  Préparez-moi  un  rapport  détaillé  à  mon  arrivée  à  Paris,  pour 
que  je  sache  à  quoi  m'en  tenir  sur  la  manière  dont  se  fait  le  service  et 
sur  les  mesures  à  prendre  pour  le  réorganiser,  car  il  a  fléchi  depuis 
plusieurs  mois. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  1  '.   -  AN  \!     1803). 
7001.  —AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre 

Rein»,  82  thermidor  an  \l  |  10  aoûl  1803  . 

Plusieurs  corps,  Citoyen  Ministre,  que  j'ai  vus  sur  mon  passage, 
se  sont  plaints  d'une  circulaire  qui  portail  que,  plusieurs  corps  étant 
complets,  les  soldats  qui  s'offraient  pour  servir  devaient  se  présenter 
devant  leurs  municipalités  et  attendre  la  destination  que  leur  donne- 
rait le  ministre;  ce  qui  dégoûtait  ceux  qui  voulaient  avoir  la  certitude 
de  rentrer  dans  tel  ou  tel  corps. 

Je  crois  qu'il  faut  envoyer  à  Hanovre  des  détachements  de  tons  les 
corps  de  cavalerie  de  la  République.  Vous  pouvez  en  excepter  seu- 
lement ceux  qui  sont  en  Italie  et  au  camp  de  Bayonne,  comme  se 
trouvant  trop  éloignés. 

J'ai  accordé  aux  troupes  de  la  10e  division  militaire  quinze  jours 
de  gratification  ;  à  celles  que  j'ai  vues  dans  la  24e  division  militaire, 
un  mois  de  gratification;  et  aux  12e,  11e  et  IIIe  de  ligne,  aux  6e, 
25e  et  26e  légères,  aux  4e,  Gc,  7e  de  cavalerie,  au  21'  de  dragons  et 
au  27e  de  chasseurs,  quinze  jours  de  gratification. 

Donnez,  je  vous  prie,  des  ordres  pour  que  le  général  commandant 
la  1 re  division  militaire  n'envoie  aucun  détachement  pour  mon  escorte  ; 
cela  écrase  la  cavalerie  sans  aucun  résultat. 

Bonaparte. 

Coram.  par  M.  le  prince  tle  Wagram. 

(En  minute  aux  Arch.  de  l'Kinp.) 


7002.  —  AU  CONTRE-AMIRAL  DEGRES, 

MINISTRE   DE    LA    MARINE    ET    DES   COLONIES. 

Sainl-Cloud,  23  thermidor  an  XI   (11  août  180 

1°  Je  désire  que  vous  lassiez  faire,  avec  le  moins  de  Irais  possible, 
le  compte  des  dogres,  heus,  spricks,  hélandres  de  ia  Belgique,  que 
mon  intention  est  de  réunir  sur  l'Escaut. 

On  pourrait  prendre  des  renseignements  sur  le  nombre  que  la 
Batavie  pourrait  en  procurer. 

2°  Il  faudrait  s'assurer  quel  est  le  nombre  de  corvettes  de  pèche 
de  Dunkerque  et  autres  bateaux  du  même  genre  qu'on  pourrait  réunir 
dans  ce  port. 

3"  Quel  est  le  nombre  de  chaloupes  canonnières,  de  bateaux  cauon- 
niers,  de  petits  bateaux  de  pèche  et  de  cutters,  qu'on  pourrait  se 
procurer  pour  réunir  à  Boulogne  ? 

4°  Quel  est  le  nombre  de  bateaux  destinés  à  la  pèche  de  Grau  ville, 


456       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I '.  —  AN  XI  (1803). 

Saint-Malo  et  autres  ports  de  la  Manche,  qu'on  pourrait  réunir  à 
Cherbourg  ? 

5°  Quel  est  le  nombre  de  bâtiments  qu'on  pourrait  se  procurer  à 
Brest,  capables  de  naviguer  avec  nos  vaisseaux? 

6°  Quel  est  le  nombre  de  bâtiments  qu'on  pourrait  se  procurer 
à  Bordeaux  pour  Bochcfort,  et  capables  de  naviguer  avec  nos 
vaisseaux? 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 

7()(»:3.  —AU  CITOYEN  CHAPTAL,  ministre  de  l'intérieur. 

Sainl-Cloud,  25  thermidor  an  XI  (13  août  1803). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  donner  ordre  que  les  bâtiments 
suivants,  la  Marguerite-Christine,  l'Amphion,  chargés  en  fers,  plan- 
ches et  goudron,  qui  sont  sous  le  séquestre  dans  le  port  du  Havre, 
ainsi  que  la  Fqrtuna,  chargée  de  fil  de  laiton  et  de  planches,  qui  esl 
à  Bouen,  soient  libres  et  puissent  vendre  leurs  marchandises,  l'arrêté 
du  1er  messidor  ne  pouvant  avoir  lieu  pour  des  marchandises  du 
Nord  dont  nos  ports  ont  besoin,  et  d'ailleurs  évidemment  suédoises  ; 
n'entendant  déroger,  pour  ces  bâtiments,  qu'à  l'arrêté  du  1er  mes- 
sidor et  non  à  aucune  autre  loi. 

Faites  connaître  au  ministre  de  Suède  l'ordre  que  vous  donnez. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

7001.  —AU  CITOYFAT  ÏALLEYBAXD, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Saint-CIoud,  25  lliermidor  an  XI  (13  août  1803). 

Je  vous  envoie,  Citoyen  Ministre,  des  décisions  sur  la  capitulation 
suisse;  expédiez-les  par  un  courrier  au  général  Ney,  car  je  désire 
que  cela  soit  terminé  promptement.  Ces  trois  demi-brigades  sont 
incomplètes,  coûtent  beaucoup  d'argent,  et  ne  nous  servent  à  rien  ; 
il  faut  donc  en  finir.  Écrivez  au  général  Ney  qu'il  est  autorisé  à  con- 
clure et  à  signer. 

Toutes  les  nouvelles  que  je  reçois  d'Espagne  me  confirment  la 
levée  de  milices  et  d'armées  de  terre.  Je  suis  étonné  que  le  général 
Beurnonville  n'en  dise  rien.  Comme  il  est  convenable,  pour  un  objet 
aussi  important,  de  ne  pas  s'en  rapporter  à  un  seul  homme,  qui 
peut  se  tromper  et  qui,  en  méprisant  les  Espagnols,  peut  n'ajouter 
que  très-peu  d'importance  a  des  choses  auxquelles  j'en  attache  beau- 


GORRESl'OXDANGK  DE  VAPOLÉOX  I'    —  AN  \!  (1803).       KS7 

coup,  écrivez  aux  citoyens  Belleville',  Le  Roy  ",  aux  commissaires 
des  relations  extérieures  à  Santander,  à  la  Corogne,  etc.,  de  ïous 
faire  connaître  les  mesures  prises  pour  la  levée  de*  troupes  espagnoles 
depuis  six  mois. 

Écrivez  également  au  général  Beurnonville  pour  Lui  faire  connaître 
ce  que  j'apprends  ici ,  et  que  je  désire  être  éclairci  sur  cet  objel  ; 
dites-lui  de  vous  envoyer  l'état  de  situation  de  L'armée  espagnole. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 

(En  minute  aux  Arch.  de  l'Emp.) 


7005.  —AU  GENERAL  BERTH1ER,  ministre  de  la  guerre. 

Saint-Cloud,  2'>  thermidor  an  M  (13  août  lno; 

Les  troupes  de  Hanovre,  Citoyen  Ministre,  celles  qui  sont  dans  le 
royaume  de  Naples,  celles  qui  sont  en  Hollande,  n'auront  point  de 
congés  de  semestre. 

Les  troupes  qui  sont  en  Bretagne,  celles  qui  sont  dans  les  diffé- 
r  en  tes  îles,  celles  qui  composent  le  camp  de  Bayonne,  celles  qui 
sont  à  la  disposition  de  la  marine  à  Toulon,  celles  qui  sont  dans  la 
:23e  division  militaire  et  celles  désignées  pour  faire  partie  des  camps, 
n'auront  point  de  congés  de  semestre. 

Je  désire  que  vous  me  remettiez,  au  prochain  travail,  l'état  des 
demi-brigades  qui  ne  sont  point  comprises  dans  celte  mesure,  afin 
d'autoriser  les  semestres  par  demi-brigades,  vu  (pie  quelques  demi- 
brigades  doivent  encore  faire  partie  de  ces  différentes  expéditions. 

Ecrivez  au  général  Kusca  que  le  général  Campredon  est  à  l'île 
d'Elbe  ;  que  c'est  lui  qui  a  ordonné  l'ouvrage  dont  il  est  question  ; 
que  Porto- Ferrajo  ne  peut  se  défendre  s'il  se  renferme  dans  ses 
murs  ;  qu'il  faut  des  ouvrages  avancés  ;  qu'il  tienne  un  conseil  de 
guerre  composé  du  général  Campredon  et  des  officiers  du  génie, 
pour  déterminer  les  ouvrages  à  faire  hors  de  la  place. 

Par  la  lettre  du  citoyen  Panelier,  l'amiral  Bruix  paraît  croire  que 
c'est  quatorze  adjoints  que  vous  devez  lui  fournir  ;  je  ne  sais  si  c'est 
une  erreur  de  l'arrêté  ou  de  votre  lettre  ;  ce  n'est  point  quatorze, 
mais  quatre  que  porte  l'arrêté. 

Le  général  Marmont,  commandant  l'artillerie  de  L'armée,  doit 
vous  faire  connaître  les  mesures  qu'il  a  prises,  soit  pour  les  batteries 
volantes,  soit  pour  les  officiers  d'artillerie  commandant  à  Osteude  et 
à  Boulogne. 

1  Commissaire  général  des  rotations  commerciales  à  Madrid. 

2  Commissaire  général  dos  relations  commerciales  à  Cadix. 


458       CORRESPONDANCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  AN  XI  (1803). 

Donnez  ordre  au  6e  régiment  d'artillerie  d'envoyer  30  hommes  à 
Hanovre  pour  y  recevoir  70  chevaux,  afin  de  se  compléter. 

Bonaparte. 

Comrn.  par  M.  le  prince  de  Wagram. 
(Eu  minute  aux  Arch.  de  l'Emp.) 


7006.  —  DECISION. 

Saint-Cloud,  25  thermidor  an  XI  (13  août  1803). 

Le  ministre  directeur  de  la  guerre        Ceci  demande   un   grand  exa- 

demande  l'autorisation  de  faire  payer    men  .  car   engn    ies    fon(js   fo   \a 

une  somme  de  18,938  francs  à  diffé-    0  '      ui-  •*  i-  ±  i 

.    ,      ,„.,,.         Kepubhque  italienne  ont  tout  pave 
rents  corps  stationnes  dans  la  République         l       ,    '  l    J 

italienne,   pour   indemnités    de    vivres    Pour  l  an  X  !  comment  arrive-t-il 
pendant  l'an  X.  que    ces    hommes    viennent    ré- 


clamer? 

Bonaparte. 


Archives  de  l'Empire. 


7007.  —  AU  CITOYEN  TALLEYBAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTERIEURES. 

Saint-Cloud,  26  thermidor  an  XI  (14  août  1803). 

Ce  qu'il  y  a  de  plus  important  dans  notre  position  actuelle  avec 
l'Espagne  n'est  point  l'affaire  des  subsides  ;  ce  n'est  point  l'exécution 
du  traité  qui  nous  lie,  mais  c'est,  1°  l'étrange  conduite  d'avoir  laissé 
enlever  deux  bâtiments  ancrés  à  Algésiras ,  et  de  ne  pas  même  offrir 
d'en  payer  l'équivalent  ;  2°  c'est  de  voir  quatre  vaisseaux  de  guerre 
français  arriver  à  la  Corogne  et  de  les  laisser  exposés  aux  attaques 
de  l'ennemi,  en  les  traitant  avec  tous  les  mauvais  procédés  qu'on 
peut  avoir  pour  des  Barbaresques  ;  3°  c'est  l'impertinence  avec 
laquelle  on  ose  dire  qu'on  arme  100,000  hommes  de  milices,  qui 
évidemment  ne  sont,  point  pour  faire  la  guerre  aux  flottes  anglaises. 
Je  désire  que  vous  remettiez  à  M-  d'Azara  une  note  ainsi  conçue  : 

«  Le  Premier  Consul  m'ordonne  de  faire  connaître  à  Votre  Excel- 
lence que  la  mesure  des  outrages  qu'on  se  permet  en  Espagne  contre 
la  France  depuis  quatre  mois  est  près  d'arriver  à  son  comble.  Ce 
n'est  pas  ce  que  le  Premier  Consul  avait  le  droit  d'attendre  de 
Sa  Majesté  Catholique.  11  se  plaît  encore  à  croire  qu'elle  est  étrangère 
à  ces  menées  et  à  tous  les  outrages  qu'on  n'épargne  pas  au  pavillon 
français.  Mais  cela  tient  sans  doute  aux  calculs  perfides  d'hommes 
qui,  insatiables  d'or,  ont  vendu  les  intérêts  de  leur  prince  et  de  leur 
pays  à  l'Angleterre,  où  ils  espèrent  trouver  un  refuge  contre  l'abîme 
où  ils  veulent  évidemment  entraîner  l'Espagne. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  \l  |  1803).       •.:»'.) 

»  Deu\  bâtiments  de  Marseille,  richemeul  chargés,  venanl  de  la 
Martinique,  sont  arrivés  à  portée  de  pistolet  du  forl  d'Algésiras.  Le 
gouverneur,  qui  avait  été   averti,  a  fait  tirer  an  coup  de  canon  à 
poudre  et  a  laissé  amariner  les  bâtiments  français.  Le  Premier  Consul 
demande  que  la  valeur  de  ces  bâtiments,  estimés  trois  millions,  soit 
versée  à  Marseille  pour  indemniser  les  propriétaires  ;  que  L'officié] 
qui   commandait  les  batteries  soit  jugé   par   un  conseil    militaire, 
comme  ayant  laissé  violer  le  territoire  espagnol;  que  le  gouverneur 
de  Cadix,  qui  s'est  permis  d'arrêter  des   Français  et   de  vouloir  les 
forcer  à  entrer  dans  une  levée  de  milices  évidemment  dirigées  contre 
leur  patrie,  et  que  les  hommes  ennemis  de  leur  roi  et  de  leur  pays 
qui  entendent  armer  contre  la  France,  soient  sur-le-cbamp  destitués  ; 
que  les  Français  qui  ont  débarqué  à  Malaga  par  le  mauvais  temps 
et  par  les  événements  de  la  «pierre  soient  traités,  non  comme  s'ils 
étaient  des  Turcs,   mais   comme    des  soldats  d'une   nation   amie   (\r 
l'Espague,  et  surtout  d'une  nation  voisine  qui  a  assez  de  force  pour 
venger  les  outrages  faits  à  ses  drapeaux  et  à  son  sang  ;  que  L'officier 
qui,  à  Algésiras,  s'est  conduit  avec  autant  d'inhumanité  (pie  d'outrage 
envers  les  bâtiments  français,  soit  destitué  ;  que  l'escadre  de  quatre 
vaisseaux  français  qui  a  relâché  à  la  Corogne  depuis  un  mois,  et,  ce 
qui  est  sans  exemple,  à  L'équipage  de  Laquelle  on  n'a  pas  permis  de 
descendre  à  terre  pour  faire  la  quarantaine  et  qu'on  a  contraint  de 
rester  encombré  sur  les  vaisseaux,  après  les  fatigues  d'une  traversée 
de  soixante  jours,  sans  lui  permettre  d'entrer  dans  le   port  et   les 
bassins,  mouillée  au   delà   des  jetées   et  exposée  aux  insultes  des 
Anglais,  puisse  débarquer  à  terre  et  être  mise  en  réparation  ;  car, 
si  elle  était  insultée  sous  le  feu  de  la  Corogne,  comme  c'est  peut-être 
le  projet  de  quelques  hommes  voués  à  l'Angleterre,  ce  nouvel  outrage 
qu'essuierait  la  France  dans  les  ports  espagnols  serait  vengé  par  la 
chute   de   la  monarchie   espagnole;    que   les    100,000   hommes  de 
milices  qui  ont  été  levés   soient   sur-le-champ  contrernandés  ;   que 
toutes  les  troupes  qui  ont  été  envoyées  en  Catalogne,  dans  la  Navarre, 
dans  la  Biscaye,  dans  les  Asturies,  à  Valladolid,  à  Burgos,  depuis 
le  1er  vendémiaire  an  XI,  en  soient  sur-le-champ  retirées  et  dirigées 
du  côté  de  Gibraltar  et  de  la  Corogne  ;  enfin  que  l'armée  espagnole 
ne  soit  pas  remise  sur  le  pied  de  guerre  ;  ce  qui  ne  peut  être  évidem- 
ment  que   dans  des   intentions   hostiles   contre    la    France  ;  (pie  la 
marine   espagnole   soit   réorganisée,    au    lieu    de   souffrir  que    des 
hommes  ennemis  de  l'Espagne,  ignorant  que  sa  puissance  est  fondée 
sur  ses  immenses  colonies,  détruisent  sa  marine  et  osent  menacer  et 
comprimer  par  ses  armées  de  terre  la  nation  française. 


460       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  A\T  XI  (1803). 

»  Après  que  le  Premier  Consul  aura  satisfaction  sur  ces  questions, 
il  restera  à  voir  à  Sa  Majesté  : 

Si  elle  veut  ou  non  soutenir  le  traité  d'Amiens,  quelle  a  signé 
et  que  l'Angleterre  a  violé  ; 

»  Si  elle  veut  faire  la  guerre  à  l'Angleterre,  ou,  dans  le  cas  de 
neutralité,  accorder  à  la  France  le  subside  demandé,  et  qui  peut  seul 
compenser  le  tort  que  fera  à  la  France  la  neutralité  de  l'Espagne; 

»  Ou  si  Sa  Majesté,  aveuglée  par  l'esprit  de  vertige  qui  s'est 
emparé  de  ses  ministres,  veut  faire  la  guerre. 

«  Au  reste,  le  Premier  Consul  me  charge  de  vous  faire  connaître 
que  la  plus  grande  responsabilité  qui  ait  pesé  sur  aucun  ministre 
pèse  sur  vous  par  cette  déclaration  que  je  suis  chargé  de  vous  trans- 
mettre. Il  est  impossible  que  le  roi  ne  s'aperçoive  point  qu'il  est  trahi, 
ou  il  a  pris  véritablement  la  résolution  de  se  coaliser  avec  l'Angle- 
terre contre  la  France.  Dans  l'un  ou  l'autre  cas,  l'intention  ferme 
du  Premier  Consul  est  qu'avant  le  20  fructidor  cette  question  soit 
décidée,  et  qu'il  sache  à  quoi  s'en  tenir.  Il  a  laissé  passer  du  temps, 
parce  qu'il  a  vu  les  vaisseaux  espagnols  rentrer  dans  leurs  ports  ; 
cette  complaisance  a  été  prise  pour  de  la  faiblesse  de  la  part  des 
hommes  qui  dirigent  le  cabinet  de  Madrid  ;  mais  le  Premier  Consul 
est  décidé  enfin  à  faire  connaître  que  Dieu  lui  a  remis  l'autorité 
nécessaire  pour  faire  respecter  les  traités,  et  qu'une  nation  voisine 
doit  avoir  pour  le  sang  et  le  pavillon  français  les  mêmes  égards  que 
la  France  a  pour  le  sang  et  le  pavillon  espagnols.  » 

Je  dirai  ici  dans  deux  jours  un  mot  à  M.  d'Azara,  pour  accréditer 
cette  note.  Envoyez-la  au  général  Beurnonville,  pour  qu'il  la  garde 
secrètement,  et  pour  que,  deux  jours  après  que  M.  d'Azara  l'aura 
envoyée  à  Madrid ,  il  en  remette  une  dans  les  mêmes  termes. 
Déclarez-lui  que  je  mets  sous  sa  responsabilité  personnelle  s'il  y  a 
en  Catalogne,  dans  la  Biscaye,  à  Burgos  et  à  Valladolid  aucunes 
troupes,  si  toutes  les  levées  ne  sont  pas  congédiées,  si  l'on  fait  quel- 
ques approvisionnements  dans  les  forteresses  de  Pampelune  et  de 
Fontarabie.  Sous  quelque  prétexte  que  ce  soit,  mon  intention  est 
qu'il  n'entre  dans  aucun  pourparler  qu'au  préalable,  1°  les  vaisseaux 
français  qui  sont  à  la  Corogne  puissent  débarquer  à  terre  leur  équi- 
page et  être  mis  en  réparation  ;  2°  que  toutes  les  troupes  soient  sur 
le  même  pied  qu'elles  étaient  au  i"  vendémiaire  an  X  ;  que  toutes 
les  levées  de  troupes  soient  contremandées  ;  enfin  que  Sa  Majesté 
s'explique  net  que  dans  aucun  cas  elle  ne  fera  la  guerre  à  la  France  ; 
que  le  gouverneur  de  Cadix  soit  destitué,  et  l'officier  d'artillerie 
d'Algésiras  puni  ;  que  je  ne  puis  dissimuler  que  je  fais  marcher  des 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —   \\  \1  |  L803).       Ml 

troupes,  ei  que  80, ooo  hommes  entreront  eu  Espagne  avunl  le 
15  vendémiaire.  11  doit  dire  enfin  positivement  que  L'Espagne  ne  doit 
pas  tenir  sur  pied  d'armée  de  terre  autre  que  celle  qu'elle  avail  il  \ 
a  deux  ans;  (pie  je  suis  profondément  outragé  des  I00r000  bommes 
dont  il  me  menace  et  qui  singent  parfaitement  avec  lu  levée  en  masse 
des  Anglais  ;  qu'il  est  évident  (prune  année  de  terre  espagnole  n'a 
d'autre  but  (pie  de  se  coaliser  contre  la  France  ;  (pie,  du  reste,  j'en- 
tends qu'avant  le  20  fructidor  on  ail  remis  dans  mes  mains  les 
obligations  des  soixante  et  douze  millions  pour  l'an  XII  ,  payables  de 
mois  en  mois,  et  les  vingt-quatre  millions,  échus  depuis  prairial, 
qui  doivent  être  réalisés  en  argent  avant  le  "20  fructidor;  je  ne  les 
recevrai  pas  en  lettres  de  ebange,  mais  en  piastres  rendues  à  Bayonne  , 
ou  bien  que  l'ambassadeur  anglais  soit  ebassé,  l'embargo  mis  sur 
tous  les  bâtiments  anglais  ;  les  quinze  ou  vingt  vaisseaux  que  l'Es- 
pagne peut  fournir,  armés  ;  le  Portugal  et  Gibraltar  attaqués  de 
concert  avec  l'armée  française;  qu'entre  celle  double  alternative  el 
faire  la  guerre  à  la  France  je  n'en  connais  pas  une  quatrième;  que, 
si  l'on  continue  à  rassembler  des  recrues,  à  refuser  des  semestres  et 
à  mettre  enfin  l'armée  en  état  d'agir,  le  général  Beurnonville  doit 
demander  une  entrevue  au  roi,  lui  donner  cinq  jours  pour  se  décider, 
et  se  retirer  à  la  campagne.  Au  bout  de  ce  terme  il  préviendrait 
autant  que  possible  nos  commissaires  des  relations  commerciales, 
et  ferait  prendre  la  mer  à  nos  vaisseaux.  Dans  ce  cas,  dans  la 
dernière  décade  de  fructidor,  20,000  hommes  entreront  dans  la 
Navarre,  et  15,000  dans  la  Catalogne,  qui  seront  soutenus  par  un 
nombre  pareil. 

Boxa  parte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 

(Ed  minute  aux  Arch.  de  l'Emp.) 


7008.  —  AL  CITOYEN  TALLEYRAND. 

Paris,  28  thermidor  an  XI  (16  anùl  1803). 

M.  d'Azara,  Citoyen  Ministre,  m'a  remis  une  note,  qu'il  avait 
faite  parce  qu'il  désespérait  de  me  parler.  Je  lui  ai  dit  de  vous 
adresser  une  note  en  conséquence  des  ordres  de  sa  cour.  Fnvoycz 
sur-le-cbamp  un  courrier  au  général  Beurnonville,  pour  lui  faire 
connaître  que  le  bruit  court  que  l'on  veut  envoyer  ici  le  ministre  que 
le  prince  de  la  Paix  entretient  à  Borne  ;  (pie  je  ne  veux  point  ici  de 
ministre  intrigant  qui  se  mêle  des  affaires  intérieures  du  pays  ;  (pie 
je  vois  d'ailleurs  avec  peine  qu'on  donne  des  désagréments  a 
M.  d'Azara,  parce  qu'on  sait  que  je  l'estime  ;  que  la  proposition  (pie 


462       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I°r.  —  AX  XI  (1803). 

l'Espagne  fera  la  guerre  à  l'Angleterre  est  acceptée  ;  que  si  l'on 
demande  le  jour  auquel  la  rupture  doit  se  faire  :  au  15  fructidor,  le 
renvoi  du  ministre  anglais  et  la  mise  de  l'embargo  sur  tous  les  bâti- 
ments anglais  qui  se  trouvent  dans  les  ports  de  l'Espagne  doivent 
avoir  lieu  ;  qu'immédiatement  l'Espagne  mettra  sur  pied  deux  armées, 
l'une  destinée  à  attaquer  Gibraltar,  l'autre  le  Portugal  ;  que  j'aurai 
deux  corps  d'armée,  de  16,000  hommes  chacun,  qui  agiront  de 
concert  avec  les  forces  espagnoles  ;  que  le  nombre  de  troupes  qui  se 
niellent  en  marche  pour  Rayonne  devient  considérable,  et  que, 
quoiqu'on  dise  qu'elles  sont  dirigées  contre  le  Portugal,  on  ne  tardera 
pas  à  s'apercevoir  qu'il  y  a  trop  de  forces  pour  le  Portugal  ;  que  si 
donc  on  doit  arriver  à  un  arrangement,  et  que  l'Espagne  veuille 
conserver  la  neutralité  en  payant  un  subside,  elle  doit  accorder  ce 
que  nous  avons  demandé,  sans  attendre  l'arrivée  d'une  aussi  grande 
quantité  de  troupes,  dont  la  première  moitié  (25,000  hommes)  sera 
arrivée  au  1er  fructidor  ;  comme  il  y  a  effectivement  une  aussi  grande 
quantité  de  troupes,  je  serai  intéressé  à  les  arrêter  dans  leur  marche, 
à  moins  qu'on  ne  veuille  entrer  en  compensation  et  qu'il  s'agisse  de 
vouloir  culbuter  ce  gouvernement  ; 

Que,  quant  au  subside  à  payer,  c'est  toujours  la  même  chose  ;  je 
n'entends  point  relâcher  de  six  millions  par  mois  et  de  vingt-quatre 
millions  pour  ce  qui  est  échu  ;  si  la  somme  qu'on  proposerait  était 
inférieure  à  cela,  je  préfère  le  parti  de  la  guerre  déclarée  à  l'Angle- 
terre, parce  que  l'attaque  de  Gibraltar,  que  je  veux  faire,  inquiétera 
beaucoup  l'Angleterre  et  l'obligera  à  mettre  une  forte  garnison  dans 
cette  place. 

L'Angleterre  a  licencié  les  régiments  suisses  Dillon  et  Watteville, 
et  l'Espagne  a  consenti  à  donner  passage  à  ces  régiments  pour  venir 
en  France.  De  quel  droit  l'Espagne  donne-t-elle  passage  pour  la 
France  à  des  régiments  qui  étaient  licenciés  par  les  Anglais  ?  Cela  a 
été  contre  l'usage  de  tous  les  temps. 

Les  gazettes  anglaises  parlent  d'une  expédition  contre  la  Corogne, 
pour  y  forcer  les  vaisseaux  français.  Faites  sentir  à  ces  gens-là  que 
cette  escadre  ne  prendra  pas  la  mer  qu'elle  ne  soit  ravitaillée  et 
doublée  en  cuivre  ;  sans  cela  elle  restera  perpétuellement  dans  leur 
port,  parce  que  je  ne  veux  point  l'exposer  à  être  prise  par  les  Anglais  ; 
qu'ils  doivent  activer  les  fournitures  de  tout  ce  qui  lui  est  nécessaire, 
d'autant  plus  que  j'ai  envoyé  500,000  francs  pour  tout  payer.  Faites 
en  sorte  qu'elle  puisse  partir  dans  deux  mois  ;  elle  peut  être  prête 
dans  un. 

Il  sera  aussi  nécessaire,  dans  le  cas  où  les  choses  s'arrangeraient, 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉOX  I".  —  AN  M  (1803).   463 

que  L'Espagne  donne  passage  à  un  bataillon  français  pour  renforcer 
la  garnison  des  vaisseaux  ;  qu'on  le  f<  ra  passer  par  M)  el  i<>  hommes*, 
et  à  dos  distances  éloignées. 

La  même  chose  pour  l'Aigle,  qui  esl  à  Cadix.  Dès  rinslant  qu'il 
sera  réparé,  il  a  ordre  de  partir.  Si  L'Espagne  continue  à  contrarier 
L'équipement  et  L'armement  de  uns  vaisseaux,  ils  j  resteront  conti- 
nuellement, ce  qui  sera  un  objet  perpétuel  de  jalousie  el  de  division 
qu'elle  aura  avec  nous. 

Enfin  recommandez  bien  au  général  Beurnonville  que,  dans  le 
courant  de  fructidor,  il  faut  que  j'arrive  à  l'une  de  ces  trois  choses  : 
1°  que  l'Espagne  déclare  la  guerre  à  l'Angleterre  ;  "2n  ou  qu'elle  paye 
le  subside  spécifié  dans  les  lettres  précédentes  ;  3°  ou  La  guerre  dé- 
clarée par  la  France  à  l'Espagne;  car  cela  ne  peut  plus  durer. 

Je  vous  envoie  quatre  Lettres  relatives  à  la  Russie  et  aux  préparatifs 
que  L'on  fait  en  Danemark  et  en  Portugal. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 

(En  minute  aui  Arch.  de  l'Emp.) 


7009.  _  AU  CONTRE-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Paris,  28  Uiermidor  an  M  (16  août  1803). 

Faites  mettre  sur  le  chantier  de  Paris  seize  calques  en  construction, 
et  quatre  sur  le  chantier  de  Compiègne.  Donnez  ordre  à  Toulon  qu'on 
en  fasse  construire  vingt  dans  les  petits  ports  voisins,  et  qu'on  en 
expédie  quatre  pour  la  défense  des  cotes  de  l'île  de  Corse,  et  deux 
pour  la  défense  des  côtes  de  l'île  d'Elbe.  Les  quatorze  autres  rece- 
vront une  destination  lorsqu'ils  seront  faits. 

11  serait  convenable  que  ces  bâtiments  fussent  arrivés  à  leur  desti- 
nation avant  brumaire. 

Donnez  ordre  au  préfet  maritime  à  Rochefort  de  faire  lancer 
le  Lyon  au  1er  vendémiaire,  pour  la  fète  de  la  République,  et  le  Ma- 
gnanime avant  le  10  fructidor. 

Donnez  ordre  au  préfet  maritime  de  Loricnt  de  faire  Lancer 
le  Sitjjïen  dans  le  courant  de  la  première  quinzaine  de  fructidor,  et 
le '  au  1er  vendémiaire,  jour  de  la  fète  de  la  République. 

Faites  connaître  au  préfet  maritime  de  Brest  qu'il  fasse  lancer 
le  Vengeur  au  1er  vendémiaire  ;  qu'il  faut  qu'il  s'arrange  de  manière  à 
avoir  prêts,  pour  l'escadre,  trois  vaisseaux  à  trois  ponts,  y  compris 

1  En  blanc  sur  la  minute. 


464       CORRESPONDANCE  DH  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  XI  (1803). 

le  Vengeur,  et,  au  lieu  de  seize  vaisseaux  portés  dans  l'état,  vingt 
vaisseaux  prêts  à  mettre  (à  la  voile  au  1er  frimaire.  Ces  vaisseaux 
porteront  12,000  hommes  pour  l'expédition  d'Irlande.  Faites-moi 
connaître  le  nombre  de  frégates  et  de  gros  transports  nécessaires  pour 
porter  jusqu'à  concurrence  de  20,000  hommes. 

11  faudra  voir  les  moyens  qu'on  pourrait  avoir  à  Rochefort  pour 
embarquer  10,000  hommes.  Il  y  aura  six  vaisseaux  de  guerre  qui 
pourront  porter  4,000  hommes.  Il  y  aura  sept  ou  huit  frégates  qui 
pourront  en  porter  2,000  ;  ce  qui  ferait  6,000  hommes.  Il  faudrait 
donc  en  chercher  pour  4,000  hommes. 

Il  faudra  s'assurer  si  les  vaisseaux  de  Brest,  et  surtout  de  Toulon, 
sont  armés  de  caronades,  et  si  ces  derniers  seront  prêts  à  partir  dans 
le  courant  de  brumaire.  Il  faudrait  également  connaître  si,  indépen- 
damment des  vingt  vaisseaux  qui  doivent  être  prêts  à  Brest  pour  le 
1er  frimaire,  propres  à  toute  expédition  ,  on  ne  pourrait  pas  en  avoir 
quatre  ou  cinq  armés  de  toutes  leurs  batteries  et  propres  seulement 
à  l'expédition  d'Irlande. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


7010.  —  AU  GENERAL  DEJEAN, 

MINISTRE  DIRECTEUR   DE   ^ADMINISTRATION   DE  LA  GUERRE. 

Sainl-Cloiitl ,  28  thermidor  au  XI  (16  aoùl  1803). 

Faites  connaître,  Citoyen  Ministre,  au  commissaire  ordonnateur 
Michaux  que  mon  intention  est  que  l'ordre  de  la  comptabilité  soit 
rigoureusement  maintenu,  et  que  l'indépendance  des  receveurs  et 
payeurs  soit  respectée.  L'argent  ne  doit  être  reçu  et  donné  que  par 
eux,  et  l'ordonnateur  n'a  le  droit  d'avoir  aucune  caisse  particulière. 

Je  désire  que  vous  fassiez  donner  des  bonnets  de  grenadiers  aux 
grenadiers  de  la  IIIe  demi-brigade. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

7011.  —  DÉCISION. 

Saint-Cloud,  29  thermidor  au  XI  (17  aoùl  1803). 
Proposition  d'accorder  une  indemnité         Accordé.   Faire  vérifier  par  les 
de  200  francs  au  citoyen  Marie,  préposé    conimandanls  militaires  des  lieux 
des   douanes,   blessé    dans    une    action  .  ,  ,.        . 

avec  les  Anglais.  9ue  cette  blessure  a  eu  lieu  dans 

un  combat  contre  les  Anglais,  et 
étrangère  aux  affaires  de  contre- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  XI  (1803).        165 

bande,  afin  qu'on  puisse  lui  don- 
ner un  fusil  d'honneur. 
Archives  de  1  Empiré.  BONAPARTE. 

7012.  —  OBSERVATIONS 

SUR  1\  TRAITÉ    FAIT  AVEC  LES  RECEVEURS   GÉNÉRAUX    POUR  LE  SERVICE 

1)1    TRÉSOR  PUBLIC  PENDANT  L'AN   \ll 

SaintfCload ,  29  thermidor  an  M  |  17  soûl  1803   . 
Art.  T.  —  Dans  le  cas  où  l'agence,         Article  7.  —  On  voudrait,   au 
pour  faciliter  ses  opérations,  aurait  he-    j;,.,,  de  à  cjm        ,/V//   ,.,:„//,.,',.   /, 
soin  (I  obligations  <l  une  échéance  plus  ,  ,    _      . 

•  .  h     •   i-  montant  a  Pans  au  lour  te  son 

rapprocliée   que  celles  indiquées  dans  J 

l'article  5,   elle  pourra  demander  au  échéance,      à  charge  de  réaliser, 

trésor  public  jusqu'à  concurrence  de  la  -   dans  le  point  de  la  République 

moitié  des  échéances  desdites  obbga-  indiqué  par  le  ministre  du  trésor 

fions,  pour  ebacune  des  échéances  de  m.             •           ,    •,,  ,  , 

.,      'v     ,  h    .  j.  ,  ,  "  public,  au  iourde  l  échéance  :  ; 

1  an  Xll  quelle  indiquera,  a  la  ebarge         ' 

de  verser,  à  litre  de  dépôt,  une  somme    ou    bien        a   charge  den    réaliser 

d'antres  obligations  équivalentes,  et  son    »   le  montant,    soif    à.  Paris  ,    soit 

engagement  d'en  réaliser  le  montant  à   »   dans   le   lien    on    élail    payable 

Paris,  lejour  de  l'échéance  Si  la  moitié    „   L'obligation   qu'ils   ont  reçue  »  . 

de  quelque  échéance  ne  s  élevai!  pas  a 

la  somme  de  8  millions,  la  différence 

pour  compléter  cette  somme  pourra  être 

réclamée  par  l'agence ,  à  la  ebarge  que 

ce  complément  lui  sera  précompté  dans 

les  mois  suivants. 

Art.  9.  —  Si  le  Gouvernement  ju-        Arlkh>  9    _  Cd  arli(.,c  con_ 

jieait    convenable,    dans    le    cours    de  ... 

î-      A-11    j-     •  •     a  •     tient  une  condition  lion  onéreuse 

1  an  Xll ,  d  assigner  au  service  des  mois  ' 

qui  pourront  l'exiger  une  plus  forte  au  Gouvernement,    celle   de  ne 

somme  que  celle  déterminée  par  l'ar-  pouvoir    s'aider    d'aucune   de    ses 

ticle  4,  et  qu'il  voulût  faire  une  négo-  ress0urces  el  d'être  soumis,  pour 
dation    extraordinaire    des    obligations        <     1  •    (    ^  e     !    1     ■        1     r 

„  ,.?.,         cet  objet,  al  arbitraire  de  1  agence. 

foncières,   personnelles  et  mobilières,  J          .                         .        ° 
les  versements  de  l'agence  seront  faits  On  pourrait   faire   plusieurs   pro- 
dans les  proportions  qui  lui  seront  indi-  positions  pour  y  remédier  : 
quées,  et  les  obligations  qui  lui  seront  La  première,  que   l'agence   sc- 
remises  pour  la  couvrir  de  cet^  excédant  raU     0]jljgée     d'escompter,      aux 
seront  négociées  au  taux  et  d'après  les  ,                     .... 

..,.     °    ,  ,,             ,,  ...  1 r  a  j  mêmes   conditions,    une    somme 

conditions    réglées   par    1  article   0   du  ,       .       .                   , 

présent  traité.  d'obligations    échéantes     dans    le 
Si  néanmoins  l'agence  ne  pouvait ,  à  trimestre ,     sans    que    cela    puisse 
ces  termes, ,  se  charger  d'une  opération  inon|t.,.  à  p|,,s  de  '20  ou  :i<)  mil- 
extraordinaire,  et  sur  son  refus,  le  mi-  ,.  ,  ■, 

,'  ...  ...  lions  dans  1  année  ; 

mstre    du    trésor    public   pourra    taire  ,.       , 

faire  ladite  négociation  parqui  il  avisera,         La    seconde,     qu  indepeudaui- 

aux  conditions,  qu'il   trouvera  les   plus  ment  des  <S7  millions  que  l'agence 
vin.  30 


466   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÈOX  I".  —  AN  XI  (1803). 

avantageuses,  à  la  charge  que  lesdites  escompte,  elle  serait  tenue,  si  le 

obligations  négociées  ne  pourront  être  trégor        bUc  le  demandait     a  eg_ 

mises  en  circulation  avant  le   mois   de  , 

leur  échéance.  Il  est  convenu  aussi  que  compter,   aux   mêmes  conditions  , 

l'article  7  continuera  à  recevoir  sa  pleine  jusqu'à  une   concurrence  propor- 

et  entière  exécution.  Dans  tous  les  cas,  tionilt'lle  des  bons  à  vue  qu'il  re- 

la  préférence  sera  donnée   à   l'agence  cevraji.    ^i,isi  ?    s[    0I1    leur    lajsse 


pour  lesdites  négociations,  lorsque  les 
conditions  de  l'offre  qu'elle  aura  faite 
ne  seront  pas  couvertes  par  une  offre 
plus  avantageuse  faite  par  tous  autres 
particuliers  ou  associations. 


Art.  10.  —  Les  obligations  et  traites 
sur  les  portes  et  fenêtres  et  sur  les  pa- 
tentes ,  et  les  obligations  affectées  sur 
le  recouvrement  des  sommes  imposées 
pour   les    frais    de    l'armement   contre 


les  bons  à  vue  provenant  des  dé- 
cimes pour  franc  des  coupes  de 
bois ,  des  bons  à  vue  de  la  vente 
des  domaines  nationaux,  des  bons 
à  vue  provenant  de  la  taxe  d'en- 
tretien des  routes,  des  bons  à  vue 
des  radiais  de  rente,  toutes  ces 
natures  de  bons  à  vue,  que  l'on 
évalue  à  40  ou  50  millions,  of- 
frent un  avantage,  même  en  par- 
tant de  l'esprit  de  l'article  9  du 
traité,  qui  fait  paraître  juste  de 
demander  que  l'agence  s'engage  à 
négocier,  suivant  la  même  marche, 
jusqu'à  la  concurrence  de  25  ou 
30  millions.  On  pourrait,  par 
exemple,  déterminer  un  million 
ou  1,500,000  fr.  par  chaque 
million  de  bons  à  vue  rentrant  à 
la  caisse  pour  ces  objets. 

Article  10.  —  Cet  article  n'est 
pas  clair.  Il  y  a  an  sens  qui  parait 
tout  à  fait  inadmissible,  c'est  celui 
en  l'article  9,  que  les  traites  pour 


l'Angleterre,    dont    le    Gouvernement    patentes   et   les   obligations   affec- 
autoriserait  la  négociation  pendant  le    tées     sur     le     recouvrement     des 

sommes  imposées  pour  les  frais 
de  l'armement  de  guerre  contre 
l'Angleterre  ne  peuvent  être  négo- 
ciées que  moyennant  dépôt.  En 
effet,  si  tel  avait  été  le  sens  de 
l'article  10,  on  n'aurait  pas  fait 
un  article  séparé,  puisque,  par  ce 
sens  donné  à  l'article,  il  se  trouve 
subir  la  même  condition  que  les 


cours  de  l'an  XII,  seront  escomptées 
par  l'agence  aux  conditions  et  de  la 
manière  prévue  par  l'article  précédent, 
en  ce  qui  regarde  l'escompte  et  la  pré- 
férence à  l'agence,  sauf  la  clause  y 
énoncée. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  !•'.  —  AN  \1  (1»  W7 

obligations,  el  l'on  ne  verrai!  pas 
pourquoi  on  n'j  aurai!  pas  com- 
pris les  ('(tuiles  de  bois  cl  les  fil- 
tres effets,  montant  à  !  MO  mil- 
lions, doni  la  mauvaise  gestion 
et  la  mise  sur  la  place  influeraient. 
D'ailleurs,  les  articles  9  el  10, 
en  ce  sens,  donnent  à  l'agence 
une  tutelle  inconvenante  el  inutile. 
Le  Gouvernement  a  essentielle- 
ment intérêt  à  soutenir  le  crédil , 
et  des  conditions  de  défense  de 
négocier  avec  d'autres  que  l'agence 
sont  bonnes  si,  comme  il  a  été 
pratiqué  avec  les  banquiers,  l'a- 
gence s'engageait  à  négocier  tous 
les  effets  :  elle  mériterait  la  pré- 
férence; autrement,  c'est  une 
clause  contraire  au  bien  du  ser- 
vice de  l'an  XII  ;  car  l'agence,  sûre 
qu'on  ne  peut  s'adresser  qu'à  elle, 
est  maîtresse  de  faire  les  condi- 
tions. 
Art.  11.  —  L'agence  continuera  à  Article  11.  —  Il  faudra  s'oc- 
fournir     au     trésor     public,     pendant    cu  eQ  p;ln    XI,     d'u„  système 

1  an  XII,  des  rescriptions  payables  sur      .  , 

,        |  •  4    j    i    d-     iv  •      plus  naturel;  mais  on  neuf,   sans 

tous  les  points  de  la  République,  sui-    l  . 

vaut  le  mode  et  conformément  aux  con-  nuire  a  la  lettre  et  a  1  esprit  de 
ditions  stipulées  par  les  articles  14  du  l'article  12,  aider  efficacement  le 
traité  du  30  thermidor  an  X  et  6  du   service  en  prenant  la  détermination 

traité  du  23  frimaire  an  XI.   Ces  res-    „„:„„„*„  . 

mi  i\  au  le  . 
criptions  seront  versées  au  trésor  public  .       . 

ii  •  .  .      i  •        On    terail    deux    tableaux    des 

dans  les  cinq  jours  qui  suivront  celui 

où  la  demande  en  aura  été  faite  à  départements  :  le  premier  conle- 
l'agence.  naut  tous  ceux  qui,  dans  l'an  XI, 

ont  absorbé  plus  de  fonds  que 
n'en  produisent  les  lions  à  vue  el 
les  obligations  du  mois  ;  le  second , 
les  départements  qui,  dans  l'an  XI, 
ont  produit  plus  de  bons  à  vue 
qu'ils  n'ont  fait  de  dépense,  sans 
compter  les  obligations  qui,  étant 
disponibles  au  trésor  public,  peu- 
30. 


468       CORRESPONDANCE  DE  XAPOLKOX  I".  —  AX  XI  (1803). 

venl   être    négociées    comme    on 
l'entendrait. 

Alors  on  aurait  soin  de  ne  ja- 
mais donner  aux  receveurs  qui, 
en  exécution  de  l'article  3,  deman- 
dent des  obligations  pour  le  ser- 
vice des  mois,  des  obligations  du 
premier  tableau ,  mais  seulement 
du  second;  et,  dès  le  moment  que 
les  bons  à  vue  des  départements 
du  premier  tableau  arriveraient , 
on  les  présenterait  de  suite  à  l'a- 
gence, en  lui  demandant,  non  un 
mandat  sur  la  banque  à  vingt 
jours ,  mais  une  rescription  sur  le 
payeur  dont  le  département  fait 
partie ,  et  les  bons  à  vue  provenant 
des  départements  du  deuxième 
tableau ,  ce  qui  ne  doit  pas  être 
très-considérable.  On  aurait  soin 
de  demander,  à  mesure  que  les 
bons  à  vue  arriveraient,  tout  de 
suite  une  rescription  pour  ce  qui 
doit  se  consommer  dans  le  dépar- 
tement, et  le  surplus  en  mandats 
à  vingt  jours  sur  la  banque,  et  le 
service  se  trouverait  d'autant  mieux 
fait  que  moins  de  bons  à  vue  au- 
raient été  convertis  en  mandats 
sur  la  banque. 

Le  trésor  public  pourrait  faire 
ce  tableau  sur  l'an  X.  Il  verra 
successivement  les  augmentations 
ou  diminutions  qui  viendraient  à 
résulter  des  encaissements  qui 
peuvent  avoir  lieu  dans  le  cours 
de  l'an  XII. 
Art.  12.  —  Les  articles  10,  11,  12        Article  \'2.  —  Cet   article  ne 

et  13  du  traité  du  30  thermidor  an  X  <,  i    •     „.      .     »  j:    ' 

„  ,  .    .    _0  r .     .         .  parait  pas  assez  clairement  rédige, 

et  7  du  traite  du  là  irimaire  suivant,     *  ,  l 

relatifs  au  recouvrement  des  bons  à  vue,     S  il  n  F  cst  Pas  dit  Que  l  agfnce  ci 

continueront  d'avoir  leur  exécution  peu-    les  receveurs  seront  obligés ,  jus- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I-1'.  —  AN  XI  1803).   Vii'.i 

dant  l'au  XII ,  sauf  la  clause  ci-après  :    qu'à  la  concurrence  de   l<>  mil- 
le trésor  public,  aflu  de  favoriser  les    [j  (|(1  „.„„.„„.  des  snlllllll.s  ,,„ 

opérations  des  négociants  dans  plusieurs  .         ,        ., 

Si  ir       commerce  dans   les  denarlemeiils 

places  de  commerce,  se  réserve  !i  la-  ' 

culte  de  prescrire  à  l'agence  de   raire    a"    !,ilil'   «'•    s;ll,s   aucan   escompte 

arriver  à  l'agence,  à  Taris,  les  fonds   sous  le  prétexte  du  cours  de  Paris, 

des  bons  à  vue  en  billets  et  lettres  de    on  n'aurai!  rien  l'ail.  Les  receveurs 

chancre  dc>(lils  négociants  cl  des  com-         .  m    i  -,     ■      ■  , 

9  ±          ,.  a                ,   .     .,  ont  1  habitude  de  recevoir  un  demi 
mercants,  jusqu  a  concurrence  <!<•  *  mil- 
lions par  mois.  ct    au    inoins   ,,M    (l,,ll|ï    l,"m'   >  ;"'- 

gent  qu'ils  donnent  pour  le  papier 
sur  Paris,  qui  esl  payé  à  vue. 
Archives  de  l'Empire.  BONAPARTE. 

7013.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE   DES    RELATIONS    EXTERIEURES. 

Saint-ClouJ,  30  thermidor  an  \1  |  18  août  1803  . 

J'ai  reçu  votre  lettre,  Citoyen  Ministre.  Votre  observation  sur  le 
bataillon  suisse  qui  doit  faire  partie  de  la  garde  m'a  paru  assez  juste; 
en  contracter  l'obligation,  surtout,  a  quelque  chose  d'étrange.  Écrivez 
au  général  Ney  qu'on  peut  envoyer  ce  bataillon,  mais  qu'on  n'a  jamais 
entendu  en  faire  un  article  de  la  capitulation,  ce  qui  serait  inconve- 
nant, mais  que  cela  sera  exécuté. 

Je  vous  envoie  des  lettres  de  Lisbonne. 

J'ai  dicté  hier  à  Durand  quelques  notes  sur  les  affaires  d'Espagne. 
Il  me  tarde  bien  que  ces  affaires  soient  Unies,  soit  pour  avoir  de 
l'argent,  soit  pour  asseoir  définitivement  tous  mes  plans. 

Le  parlement  britannique  s'est  ajourné  au  (5  octobre. 

Bonaparte. 

La  note  sur  l'Espagne  m'a  paru  bien.  Je  l'ai  fait  remettre. 

Archives  des  affaires  étrangères. 

bai  luinule  aux  Arch.  de  l'Kiiip.) 


7014.  —  AL  LANDAMMAN 

ET  AUX  MEMBRES  DE  LA  DIÈTE  GÉNÉRALE  DE  LA  SI  ISSE. 

Saint-Cloud,  30  thermidor  an  M  i  18  août  1803). 

Citoyens  Landamman  et  Membres  de  la  diète  générale  de  la  Suisse, 

vous  me  rappelez  l'un  des  plus  heureux  moments  de  ma  vie,  lorsque 

vous  m'écrivez  que  l'acte  de  médiation  vous  a  épargné  la  guerre  civile. 

C'est  dans  cette  vue  que  j'avais  déféré  au  vœu  de  la  Suisse  entière 

ct  que  j'étais  intervenu  dans  ses  dissensions. 


470   CGRRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEON  Ier.  —  AX  XI  (1803). 

L'expérience  a  servi  de  guide  pour  la  base  de  vos  institutions  ac- 
tuelles :  elle  peut  en  servir  pour  la  continuation  des  rapports  qui 
subsistèrent  constamment  entre  la  France  et  votre  pays.  Ces  rapports 
sont  fondés  sur  des  sentiments  d'affection  et  d'estime  dont  j'aimerai 
toujours  à  donner  des  témoignages  à  votre  nation. 

Bonaparte. 

Conmi.  par  la  chancellerie  fédérale  suisse. 
.   (En  miDntc  aux  Arch.  de  l'Emp.) 


7015.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  m  la  guerre. 

Saiut-Cloud,  30  thermidor  an  XI  (18  août  1803). 

Je  vous  renvoie,  Citoyen  Ministre,  les  lettres  du  général  Rusca. 
Recommandez  à  ce  général  de  porter  une  attention  particulière  aux 
fortifications  de  la  petite  île  de  Palmajola,  et  d'y  envoyer  le  général 
Campredon  pour  s'assurer  s'il  y  a  un  gril  à  boulets  rouges  et  le 
nombre  de  mortiers  et  de  canons  nécessaire;  deux  bons  mortiers  à 
grande  portée  y  seraient  fort  utiles.  Il  est  extrêmement  important  de 
ne  point  laisser  occuper  cette  île  par  l'ennemi.  Il  faut  en  renforcer  la 
garnison  ;  le  nombre  d'hommes  qu'on  y  tient  n'est  certainement  pas 
suffisant. 

Je  ne  conçois  pas  comment  on  déserte  de  l'île  d'Elbe.  Je  ne  con- 
çois pas  non  plus  comment  il  n'est  pas  arrivé  plus  de  monde  du  con- 
tinent; il  en  est  parti  davantage  du  dépôt  de  Marseille. 

Ecrivez  au  général  Rusca  pour  savoir  si  l'on  a  pris  des  mesures 
pour  exercer  une  portion  de  l'infanterie  aux  manœuvres  du  canon. 

Donnez  ordre  que  la  pièce  de  36  en  fer  qui  est  à  la  Fère  soit  en- 
voyée au  Havre;  les  deux  qui  sont  à  Lille  et  les  sept  qui  sont  à  Metz, 
à  Boulogne. 

Je  désire  connaître  quel  est  le  nombre  de  pièces  de  36  qui  seraient 
disponibles  à  Cherbourg ,  où  il  y  en  a  cent  vingt-deux  de  portées 
dans  vos  états.  Ces  états  portent  vingt-sept  pièces  de  fer  de  36  à 
Saint-Omer,  soixante  et  douze  à  Lille,  trois  à  Metz;  si  ces  pièces 
sont  autres  que  celles  formant  les  batteries  qui  sont  sur  les  côtes, 
donnez  ordre  qu'on  les  dirige  sur  Boulogne.  Il  y  en  a  deux  désignées 
comme  existant  à  Bruxelles  :  faites-les  diriger  sur  Ostende;  vingt- 
neuf  à  Bruges  :  si  elles  sont  autres  que  celles  des  batteries  qui  sont 
sur  les  côtes,  faites-les  diriger  sur  Ostende.  La  même  chose  pour  les 
pièces  de  fer  de  18.  Faites  diriger  sur  le  Havre  colle  qui  est  à  la 
Fère;  toutes  celles  de  Saint-Omer,  Lille,  Metz,  sur  Boulogne;  et 
celles  de  Bruxelles,  de  Bruges,  sur  Ostende. 


COBftESPONBANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  W  M  (1803),        '.7  1 

Nous  avons  à  Xaniur  une  mine  de  plomb  qui  appartient  à  la  Répo- 

blique.  Je  désire  que  vous  uous  concertiez  à  cette  occasion  avec  le 
ministre  de  l'intérieur,  mou  intention  étant  de  la  Faire  exploiter  par 

les  officiers  d'artillerie  et  d'en  faire  verser  le  produit  dans  nos  arse- 
naux pour  nos  approvisionnements  en  plomb. 

Howimktk. 
Coinm.  par  M.  le  prince  de  Wagram. 

(En  minute  aui  Arch.  de  l'Emu.) 


7010.  —  Al    GENERAL  RERTBIER. 

Saânt-Glcrad  .  30  thermidor  an  \I   I  18  aoûi  1809 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  prendre  les  mesures  convena- 
bles pour  qu'il  soil  établi,  avant  le  15  fructidor,  deux  batteries  au 
Havre ,  deux  à  Ostende  et  deux  à  Boulogne.  Ces  batteries  seront 
composées,  la  première  de  trois  pièces  de  ^(>,  la  seconde  de  trois 
pièces  de  24.  Les  trois  pièces  de  36  seront  approvisionnées  à 
200  boulets  creux  par  pièce,  celles  de  21,  à  200  boulets. 

Ces  batteries  seront  placées  sur  des  affûts  marins  qui  permettent 
de  tirer  sur  l'angle  de  45  degrés;  ce  qui  les  mettra  à  même  de  lancer 
leurs  mobiles  à  plus  de  2,000  toises.  Elles  ne  seront  point  placées 
dans  le  point  le  plus  important,  parce  (pie,  leur  tir  étant  très-incer- 
tain, il  faut  garder  les  batteries  ordinaires  pour  les  meilleures  posi- 
tions. Ainsi,  à  Boulogne,  elles  seront  placées  sur  les  points  les  plus 
importants  après  la  tète  du  musoir. 

A  Ostende,  elles  seront  placées  dans  les  petites  places  d'armes 
derrière  la  digue. 

Ces  batteries  seront  exercées  souvent;  et  vous  recommanderez, 
lorsqu'il  se  présentera  des  bâtiments  ennemis  ,  de  les  laisser  approcher 
à  la  distance  ordinaire,  et,  lorsque  le  feu  sera  engagé  à  12  ou 
1300  toises,  de  faire  tirer  ces  batteries,  qui  auront  l'avantage  d'in- 
commoder de  leur  feu  les  bâtiments  ennemis  tout  le  temps  qu'ils 
mettront  à  parcourir  l'espace  de  800  toises.  L'importance  de  ces  bat- 
teries, pour  empêcher  le  bombardement,  est  telle,  qu'il  n'j  a  pas  un 
moment  à  perdre  pour  les  établir. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

(En  minuit  aui  Arch.  de  l'Kuip.i 

7017.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Saînt-Clond,  30  thermidor  an  \I     1S  août  1803 
J'apprends,  Citoyen  Ministre,  que  plusieurs  conscrits  de  la  réserve 


472       CORRESPONDANCE  DE  XAPOLEOX  Ier.  —  AX  XI  (1803). 

qui  avaient  été  appelés  pour  le  recrutement  de  L'artillerie,  n'ayant  pas 
la  faille  requise,  ont  été  renvoyés  chez  eux,  ce  qui  me  parait  con- 
traire à  tout  ordre.  Donnez  ordre  aux  différents  régiments  d'artillerie 
de  vous  envoyer  l'état  des  hommes  qui  seraient  renvoyés  comme 
n'ayant  pas  la  taille  requise,  et  indiquez  les  corps  où  ces  conscrits 
seront  incorporés. 

Dos  régiments  de  dragons  ont  reçu  des  hommes  de  deux  pouces, 
qu'ils  ne  trouvent  pas  assez  grands.  Comme  ces  régiments  ont  été 
beaucoup  augmentés,  il  serait  très-difficile  de  les  compléter  avec  des 
hommes  de  quatre  pouces.  Donnez-leur  l'ordre  de  les  recevoir  à  deux 
pouces,  et  de  vous  envoyer  l'état  des  hommes  au-dessous  de  cette 
taille,  pour  que  vous  les  destiniez  pour  l'infanterie. 

Bonaparte. 

Connu,  par  M.  le  prince  de  Wagram. 

(En  inimité  aus  Arch.  de  l'Emp.) 

7018. —AL"  CITOYEN  CHAPTAL,  ministre  de  l'intérieur. 

Saint-Cloud  ,   1er  fructidor  au  XI  (19  août  1803  J. 

Vous  êtes  invité,  Citoyen  Ministre,  à  ordonner  que  l'on  s'occupe 
sans  délai  du  projet  de  communication  à  établir  entre  la  ville  de 
Reims  et  la  rivière  de  l'Aisne.  Le  Premier  Consul  croit  qu'il  convient 
de  charger  de  la  rédaction  des  projets  un  ingénieur  plus  capable  que 
ne  parait  l'être  celui  du  département. 

Il  y  a  à  examiner  si  on  pourra  rendre  la  Vesle  navigable,  ou  s'il 
faudra  lui  donner  une  nouvelle  direction. 

L'intention  du  Premier  Consul  est  que  le  projet  qui  sera  jugé 
praticable  lui  soit  présenté  au  commencement  du  mois  de  brumaire 
prochain. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 

Archives  de  l'Empire. 

7019.  —AL  CITOYEN  CHAPTAL. 

Saint-Cloud,  1"  fructidor  an  XI  (19  août  1803)  . 

Le  Premier  Consul  a  été  frappé,  Citoyen  Ministre,  de  la  situation 
fâcheuse  de  la  commune  de  Villcrs-Cotterets.  Il  désirerait  qu'il  fût 
possible  de  former  quelque  établissement  qui  rendit  quelque  existence 
«à  cette  petite  ville;  il  vous  prie  en  conséquence  de  prendre  des  infor- 
mations sur  l'état  de  l'ancien  château ,  et  sur  le  parti  que  l'on  pour- 
rait en  tirer. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 

Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDAXCK  DE  KAPQLGOX   Ier.  —    W  \l   (1803).        V::; 
7020.—  AU  CONTRE-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    BT    DBS    COLONIES. 

Saiut-Cloud ,  l"  fructidor  an  \l     19  aoi     1803 

Le  Premier  Consul  désire,  Citoyen  Ministre,  que  vous  recomman- 
diez au  commissaire  de  la  marine  à  Calais  la  stricte  exécution  de 
l'arrêté  du  Ier  messidor  dernier,  qui  défend  l'admission  dans  les 
ports  de  France  de  tout  bâtiment  venant  d'Angleterre  ou  \  ayant 
touché.  Autant  il  importe  d'user  de  rigueur  envers  eux,  autant  il 
convient  d'accueillir  avec  toutes  sortes  d'égards  les  navires  venant  du 
Nord,  et  notamment  ceux  qui  seraient  chargés  de  planches,  mats, 
goudrons  et  de  tous  autres  objets  nécessaires  à  notre  marine. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

7021.  —  AU  CITOYEN  REGNIER, 

OIUNU    JUGE,    MINISTRE    DE    LA    JUSTICE. 

Saint-Cloud,  .'î  fructidor  an  M  (21   aoûl  1803  . 

Je  désirerais,  Citoyen  Ministre,  que  vous  lissiez  faire  un  bulletin 
des  personnes  que  voit  le  général  Hittorf,  du  logement  qu'il  occupe, 
de  la  dépense  qu'il  fait,  des  lieux  qu'il  fréquente.  Cela  doit  être  fait 
avec  la  plus  grande  circonspection,  parce  que  c'est  un  homme  très- 
bienveillant  [tour  la  France,  et  que  cette  surveillance  n'est  point  du 
tout  commandée  par  la  méfiance,   mais  par  d'autres  considérations. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

1()±2.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Saint-Cloud,  3  fructidor  au  XI   (21  aoûl    1803   . 

Donnez  les  ordres,  Citoyen  Ministre,  au  général  commandant  la 
l(ie  division  militaire  de  réunir  toute  la  10e  demi-brigade  légère  au 
Havre;  ordonnez  au  chef  de  brigade  de  ce  corps  de  compléter  de 
suite  ses  deux  premiers  bataillons  chacun  à  750  hommes. 

Le  premier  bataillon  fournira  une  garnison,  composée  d'un  olli- 
cier  et  25  hommes,  à  chacune  des  six  chaloupes  canonnières  qui  se 
trouvent  dans  le  port,  portant  les  numéros  5,  6,  ",  8,  9  et  10. 

Chaque  compagnie  fournira  une  garnison  à  trois  bâtiments. 

Le  second  bataillon  fournira  une  garnison  aux  sept  bateaux  canon- 
mers  numéros  98,  1)!),  100,  K»l,  102,  lo:},  10 1,  chaque  compa- 
gnie fournissant  également  à  trois  bateaux. 

Les  soldats  s'exerceront  à  nager  en  se  familiarisant  avec  l'usage 


47  i   CORRESFOXDAXCE  DE  NAPOLEON  &*.   _  AN  XI  (1803). 

des  avirons.  Les  garnisons  suivront  la  marche  des  bâtiments;  elles 
devront  servir  le  canon,  et  enfin  rendre  tous  les  services  nécessaires 
pour  la  manœuvre  du  bateau.  Ces  dernières  dispositions  sont  géné- 
rales à  tous  les  corps  qui  fourniront  des  garnisons  sur  la  flottille. 

Ordre  au  général  commandant  la  12e  division  de  réunir  à  Nantes 
tous  les  détachements  de  la  24e  d'infanterie  légère. 

Ordre  au  chef  de  brigade  de  former  ses  deux  premiers  bataillons 
chacun  à  750  hommes.  Aussitôt  que  le  premier  bataillon  sera  formé, 
il  partira  pour  Granville,  où  il  mettra  garnison  sur  vingt-deux  bateaux 
canonniers,  depuis  le  numéro  105  jusques  et  compris  le  numéro  126, 
à  raison  de  25  hommes  et  un  officier  par  bateau ,  chaque  compagnie 
fournissant  à  trois  bateaux ,  ce  qui  emploiera  sept  compagnies  et  une 
partie  de  la  8e.  L'autre  partie  de  cette  compagnie  et  la  9e  compagnie 
attendront  à  Granville,  pour  fournir  les  garnisons  et  partir  avec  les 
premiers  bateaux  ou  chaloupes  canonnières  qui  seront  lancés  à  l'eau, 
à  raison  d'un  officier  et  25  hommes  par  bateau.  Il  sera  donné  de 
nouveaux  ordres  pour  désigner  le  numéro  des  chaloupes  où  les  déta- 
chements fourniront  garnison. 

Le  second  bataillon  enverra  cinq  compagnies  à  Saint-Malo,  les- 
quelles fourniront  un  officier  et  25  hommes  de  garnison  sur  les  treize 
bateaux  canonniers  qui  se  trouvent  dans  cette  place.  Ces  treize  ba- 
teaux ne  sont  pas  encore  prêts,  et  ils  ne  sont  pas  portés  sur  l'état  du 
ministre  de  la  marine.  Il  sera  donné  des  ordres  pour  désigner  les 
numéros  des  bateaux  sur  lesquels  ce  second  bataillon  fournira  les 
garnisons  ;  ce  qui  emploiera  quatre  compagnies  et  25  hommes  de  la  5e. 

Le  restant  de  cette  compagnie  attendra  pour  mettre  garnison  d'un 
officier  et  25  hommes  sur  les  premiers  bateaux  ou  chaloupes  canon- 
nières qui  seront  lancés  à  Saint-Malo  ;  les  numéros  des  bateaux 
seront  désignés. 

Les  quatre  autres  compagnies  partiront  le  20  fructidor  avec  le  chef 
de  brigade,  la  musique,  l'adjudant-major,  le  quartier-maître,  le 
chirurgien  et  tous  les  hommes  qui  tiennent  à  l'état-major  et  qui  sont 
nécessaires  pour  entrer  en  campagne,  et  enfin  avec  les  capotes  qui 
doivent  avoir  été  confectionnées  pour  se  rendre  à  Saint-Omer. 

Le  3e  bataillon  restera  à  Nantes. 

Ordre  à  la  46e  demi-brigade,  qui  est  a  Dunkerque,  de  compléter 
ses  deux  premiers  bataillons  chacun  à  750  hommes. 

Le  1er  bataillon  mettra  garnison  d'un  officier  et  25  hommes  sur 
chacun  des  bateaux  canonniers  composant  la  lrc  division  de  la  llot- 
tille,  au  nombre  de  27,  numérotés  depuis  le  numéro  1  jusques  et 
compris  le  numéro  27. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —   \\  \l  ,  L808).        W5 

Chaque  compagnie  mettant  garnison  but  trois  bateaux  emploiera 
le  bataillon  entier. 

Le  2e  bataillon  mettra  garnison  de  même  sur  la  .-'  division,  depuis 
le  numéro  2N  jnsques  et  compris  le  numéro  54. 

Le  3e  bataillon  avec  le  dépôt  se  rendra  à  Lille  pour  \  tenir  gar- 
nison. 

Le  chef  de  brigade  et  l'éiat-major  se  rendront  à  Boulogne;  ils 
partiront  de  Dunkerque  denv  joins  après  les  bateaux,  et  après  qu'ils 
se  seront  assurés  que  1rs  bateaux  ne  seront  pins  d  us  une  position  à 
pouvoir  rentrer. 

Si  les  bateaux  étaient  obligés  de  relàcber  à  (îravelincs,  à  Calais, 
le  chef  de  brigade  s'j  rendra. 

Ordre  aux  deux  bataillons  de  la  36e  demi-brigade  de  limite,  qui 
est  à  Mons,  de  se  compléter  chaque  bataillon  à  750  hommes,  ol'li- 
ciers  compris ,  et  de  se  rendre  à  Dunkerque. 

Le  Ier  bataillon  fournira  la  garnison  sur  la  3e  division  de  bateaux 
canonniers,  depuis  le  numéro  55  jnsques  et  compris  le  numéro  NI  ; 
un  oflicier  et  25  bommes  par  bateau  ou  chaloupe. 

Le  2P  bataillon  fournira  les  garnisons  du  même  nombre  d'hommes 
sur  les  quinze  bateaux  restants,  depuis  le  numéro  K2  jnsques  et  com- 
pris le  numéro  97,  ce  qui  emploiera  cinq  compagnies. 

Les  quatre  compagnies  restant  du  2°  bataillon  mettront  un  oflicier 
et  25  bommes  de  garnison  sur  les  chaloupes  canonnières  qui  se  con- 
struisent à  Dunkerque.  Les  chaloupes  canonnières  à  Dunkerque  ne 
sont  pas  aebevées;  les  numéros  des  batteries  seront  provisoires.  En- 
voyez-moi l'ordre  d'embarquement  des  garnisons.  Le  restant  des 
hommes  avec  l'état-major,  la  musique,  resteront  à  Dunkerque,  où 
ils  attendront  des  ordres.. 

Le  3e  bataillon  et  le  dépôt  resteront  à  Mons. 

Ordre  à  la  75e  demi-brigade  de  ligne  de  se  rendre  à  Valenciennes ; 
elle  partira  le  12  fructidor. 

Ordre  à  la  20e  demi-brigade  d'infanterie  légère  de  former  ses 
deux  premiers  bataillons  chacun  à  750  bommes  et  de  se  rendre  à 
Saint-Omer;  elle  partira  le  15  fructidor;  le  3e  bataillon  restera 
à  Sedan. 

Ordre  à  la  28e  demi-brigade  de  ligne  et  à  la  57f,  qui  sont  à  Bou- 
logne, de  former  chacune  leurs  deux  premiers  bataillons  à  750  bom- 
mes par  bataillon,  et  d'envoyer  leur  3P  bataillon  et  leur  dépôt  à 
Lille. 

Ordre  à  la  25e  demi-brigade  de  ligne  de  compléter  ses  deux  pre- 
miers bataillons  chacun  à  750  bommes  et  de  se  rendre  a  Dunkerque, 


476       CORRESPOXMXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  A\"  XI  (1803). 

où  elle  tiendra  garnison;  le  :5e  bataillon  et  le  dépôt  resteront  à 
Maubeuge. 

Ordre  à  la  55e  demi-brigade  de  compléter  ses  deux  premiers  ba- 
taillons à  900  hommes  et  de  se  rendre  à  Boulogne,  en  partant  vingt- 
quatre  beures  après  la  réception  de  l'ordre;  et  de  faire  partir  le 
3e  bataillon  et  le  dépôt  pour  Lille. 

Ordre  à  la  :2e  demi-brigade  d'infanterie  légère,  qui  est  à  Màcon, 
de  se  rendre  à  Kouen,  où  elle  attendra  de  nouveaux  ordres. 

Ordre  à  la  28e  demi-brigade  de  ligne  de  fournir  un  officier  et 
25  bommes  pour  tenir  garnison  sur  chacune  des  quatre  chaloupes 
canonnières  qui  sont  à  Boulogne,  numéros  1,  2,  3  et  4. 

Ordonner  à  la  57e  demi-brigade  de  ligne  de  fournir  un  sous-offi- 
cier et  12  hommes  de  garnison  pour  chacune  des  caïques  qui  sont  à 
Boulogne. 

Ordre  à  la  14e  demi-brigade  de  ligne  de  former  ses  deux  premiers 
bataillons,  chaque  bataillon  à  750  bommes,  et  de  se  rendre  à  Bou- 
logne; le  3e  bataillon  et  le  dépôt  resteront  à  Maëstricht. 

Ordre  à  la  51e  demi-brigade,  qui  est  à  Ostende,  de  compléter  ses 
deux  premiers  bataillons  chacun  à  750  bommes;  envoyer  le  3e  ba- 
taillon et  son  dépôt  à  Courtray. 

Ordre  aux  deux  premiers  bataillons  de  la  108e,  qui  sont  à  Anvers, 
de  se  compléter  chacun  à  750  hommes  et  de  se  rendre  à.  Ostende; 
le  3e  bataillon  et  le  dépôt  resteront  dans  la  citadelle  d'Anvers. 

Ordre  à  la  IIIe  de  compléter  ses  deux  premiers  bataillons,  chaque 
bataillon  à  750  hommes,  et  de  se  rendre  à  Bruges;  le  3e  bataillon 
restera  à  Verdun. 

Ordre  à  la  61e  demi-brigade  de  former  ses  deux  premiers  batail- 
lons, chaque  bataillon  à  750  hommes,  et  de  se  rendre  à  Bruges;  le 
3e  bataillon  et  le  dépôt  resteront  à  Bruxelles. 

Donnez  l'ordre  à  la  33e  demi-brigade  de  ligne  de  former  chacun 
de  ses  deux  premiers  bataillons  à  750  hommes  et  de  se  rendre  à 
Dunkerque;  le  dépôt  et  le  3e  bataillon  resteront  à  Tournay. 

Les  ordres  doivent  être  expédiés  sur-le-champ  pour  les  corps 
auxquels  on  a  désigné  des  chaloupes  pour  en  fournir  les  garnisons. 

Les  autres  corps  pour  lesquels  je  n'ai  pas  désigné  l'époque  du 
départ  se  mettront  en  mouvement  vers  le  12  fructidor. 

Vous  recommanderez  aux  chefs  de  brigade  d'entremêler  les  con- 
scrits avec  les  anciens  soldats,  pourvu  qu'ils  soient  habillés  et  à 
l'école  de  peloton. 

Donnez  l'ordre  au  général  Victor  de  faire  fournir  par  sa  garnison 
de  Flessingue  un  officier  et  25  bommes  pour  chacun  des  trois  bateaux 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  \I  (1808),       m 

canonniers  qui  son!  à  Flessingue,  nommés  le  Breskeus,   le  Terneuse 
et  le  Hurler. 

BONAPARI  i:. 
Archives  de  l'Empire. 

7023. —  AU  CONTRE-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE    L)K    LA    MARINE     ET    DES    COLONIES. 

Saint-Ci 1,  3  fructidor  an  \I  (21  aoûl  1803). 

Je  vous  renvoie,  Citoyen  Ministre,  la  lettre  de  L'amiral  Bruis.  .I< 
lui  écris  directement  par  un  courrier.  Cette  affaire  me  parail  extrê- 
mement honteuse.  Il  n'y  a  pas  d'énergie  ni  de  service  fait.  Il  csl 
aussi  malheureux  qu'il  n'y  ait  à  Boulogne  aucune  augmentation  d< 
forces  depuis  trois  mois,  pas  une  péniche,  pas  une  caïque,  pas  un 
bateau  canonnier.  Donnez  donc  l'ordre  à  tout  ce  que  vous  avez  sur 
les  côtes  de  s'y  rendre.  Les  nuits  commencent  à  devenir  Longues. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

7024.  —A  L'AMIRAL  MU  IX, 

COMMANDANT    LA    FLOTTILLE    DE    BOULOGNE. 

Saint-Cloud,  :{  fructidor  an  XI     1\  août  1803  . 

La  différence  remarquée  dans  la  journée  du 'à 

l'avantage  de  l'ennemi,  dans  la  portée  des  boulets,  ne  vient  pas  des 
qualités  différentes  de  la  poudre. 

Nos  affûts  de  cotes  ne  peuvent  tirer  le  boulet  que  sous  L'angle  de 
10  degrés,  et  nos  affûts  de  place  sous  celui  de  13  degrés.  Les  affûts 
marins  tirent  sous  l'angle  de  25  degrés.  Les  vaisseaux  tirent  sous 
l'angle  de  25  degrés,  leur  canon  étant  monté  sur  l'affût  marin,  mair- 
ie roulis  ajoute  encore  à  l'avantage  de  leur  tir. 

Nos  boulets,  sur  affûts  de  côtes,  n'iront  jamais  au  delà  de 
1,300  toises;  sur  affûts  de  siège,  au  delà  de  1,400,  et  sur  affûts 
marins,  au  delà  de  1,600;  tandis  qu'une  pièce,  sur  affût  au  plus 
grand  angle  possible,  c'est-à-dire  à  \.\  degrés,  portera  le  mobile  à 
2,500  toises. 

Ces  observations  ont  déjà  été  données  par  le  ministre  de  la  guerre 
aux  officiers  d'artillerie  chargés  d'établir  à  Boulogne,  à  Dunkerque 
et  au  Havre,  deux  batteries  de  pièces  de  canon,  l'une  de  trois  pièces 
de  Mi,  l'autre  de  trois  pièces  de  2i. 

Elles  sont  placées  sur  des  allais  construits  de  manière  à  pouvoir 
tirer  sous  l'angle  de  43  degrés.  Les  pièces  de  36  lanceront  (la  obus 

1  Journée  tlu  27  thermidor  an  XI. 


478       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  XI  (1803). 

de  6  pouces,  et  celles  de  24  des  boulets  à  une  distance  aussi  consi- 
dérable que  peuvent  le  faire  des  vaisseaux. 

Cette  façon  de  tirer  avait  été  interdite,  parce  que,  si  l'on  montait 
un  grand  nombre  de  pièces  de  la  sorte,  ce  serait  souvent  de  la  poudre 
jetée  en  l'air;  car  il  y  a  une  grande  différence  entre  tirer  sur  un 
vaisseau ,  qui  est  un  point  unique ,  et  tirer  sur  une  plage  ou  sur  une 
ville.  De  plus,  les  canonniers  ne  manqueraient  jamais  de  tirer  sous 
l'angle  de  43  degrés;  la  batterie  se  trouverait  bors  de  service  au 
cinquième  ou  sixième  coup,  c'est-à-dire  dans  le  moment  que  le  vais- 
seau s'approeberait  et  où  le  tir  serait  véritablement  dangereux. 

Si  l'artillerie  de  terre  tardait  à  faire  construire  ces  affûts,  l'amiral 
donnera  ordre  d'en  construire  deux;  ils  suffi  raie»  t  pour  éloigner  les 
vaisseaux  ennemis ,  qui  verraient  bientôt  qu'ils  s'exposent  à  recevoir 
plus  de  mal  qu'ils  n'en  peuvent  faire. 

On  a  commandé  à  la  fonderie  de  Douai  douze  mortiers  dont  la 
chambre  pourra  contenir  25  livres  de  poudre,  et  qui  tireront  à 
2,000  toises.  L'amiral  Bruix  peut  écrire  à  Douai  et  en  demander 
deux,  qui  doivent  lui  être  envoyés  sur-le-champ. 

S'il  n'y  a  pas  à  Boulogne  des  boulets  creux  pour  des  pièces  de  36, 
l'amiral  doit  sans  délai  en  demander  au  directeur  du  parc  de  Saint- 
Omer,  qui  doit  en  avoir  beaucoup.  11  convient  d'observer  que  les 
deux  nouvelles  batteries  ne  doivent  pas  être  établies  sur  le  musoir 
de  Boulogne,  ce  point  étant  trop  important,  et  20  ou  30  toises 
n'étant  presque  rien  pour  ce  genre  de  batterie. 

On  peut,  indépendamment  des  gargousses  de  12  livres  pour  les 
pièces  de  36,  et  de  8  livres  pour  les  pièces  de  24,  faire  faire  de 
petites  gargousses  de  1  ou  2  livres,  qui  pourront  servir  à  augmenter 
la  charge  des  pièces  dans  les  circonstances  extraordinaires.  Une 
augmentation  de  2  livres  de  poudre  fait  gagner  aux  boulets  une  cen- 
taine de  toises,  mais  elle  fatigue  et  échauffe  la  pièce,  de  telle  manière 
qu'il  convient  d'user  sobrement  de  cette  ressource. 

Telle  est,  Citoyen  Amiral,  la  réponse  que  le  Premier  Consul  m'a 

ordonné  de  faire  à  l'un  des  ordres  du  jour  de  la  flottille,  que  je  lui 

ai  communiqué  et  dans  lequel  vous  attribuiez  à  la  moindre  qualité 

de  vos  poudres  la  différence  de  la  portée  des  boulets  des  batteries 

avec  celle  des  bâtiments  ennemis. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  la  marine. 


CORKKSPOXDAXŒ  ni;  NAPOLBON  I".  —  A.\  \l  (1808).       V7!) 
702:).  —  Al    CONTRE-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Saint-Ci I.  '.  fructidor  an  \!     22  aoul  1803 

Donnez  l'ordre,  Citoyen  Ministre,  que,  parmi  les  bateaux  cai - 

niers  qui  doivent  partir  de  Saint-Malo,  Cherbourg  el  Granville,  pour 
se  rendre  à  Boulogne,  on  pu  équipe  et  arme  deux  comme  pour  l'ex- 
pédition, conformément  an  tableau  ci-joint. 

Comme  il  ne  se  trouvera  pas  de  chevaux  là  sous  la  main,  vous 
donnerez  ordre  aux  agents  de  la  marine  d'en  acheter  sept  ou  huit; 
et,  arrivés  à  Boulogne,  ces  chevaux  seront  remis  à  l'artillerie.  Donnez 
les  mêmes  ordres  à  Dunkerque  pour  plusieurs  bateaux  eanonniirs. 
Ensuite  dressez  procès-verbal  du  tout  et  de  ce  que  l'on  observera 
dans  la  traversée. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

7026. 
TABLEAU  ANNEXÉ  A  LA  PIÈGE  PRÉCÉDENTE. 

Un  bateau  canonnier  est  armé  d'une  pièce  de  24,  approvisionnée 
à  200  coups,  et  a  un  équipage. 

Il  porte  quinze  jours  de  vivres  et  dix  jours  d'eau,  les  fusils,  pis- 
tolets, sabres  et  grappins  d'abordage,  lances  nécessaires  à  l'équipage 
pour  la  défense  du  bâtiment; 

l  m'  pièce  de  canon  de  campagne  sur  son  affût,  avec  un  armement 
de  -00  coups  à  tirer,  contenu  dans  des  caisses  ; 
Deux  caisses  contenant  ensemble  27  fusils; 
Une  caisse  contenant  30  baïonnettes; 
Des  caisses  contenant  27  outils  de  pionniers,  emmanchés; 
Des  caisses  contenant  12,000  cartouches  et  1,500  pierres  à  feu; 
Des  caisses  contenant  1,200  rations  de  biscuit; 
Des  barriques  contenant  1,200  rations  d'eau-de-vie; 
Huit  marmites  et  huit  bidons; 
25  soldats  de  garnison  , 
50  de  passage, 
3  officiers  de  régiment , 
1  officier  d  état-major, 
1  domestique, 

80  hommes. 
Chaque  soldat  aura  son  sac,  sa  giberne,  son  bidon  contenant  une 


480   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Pr.  —  AN  XI  (1803). 

pinte  do  vin,  4  livres  de  pain  accrochées  à  son  sac,  30  cartouches 
et  3  pierres  à  feu  dans  sa  giberne. 

Chaque  officier  a  un  portemanteau  du  volume  et  du  poids  de  quatre 
sacs  de  soldats  au  plus; 

Deux  chevaux  d'artillerie  avec  leurs  harnais; 

Cinq  jours  d'avoine  et  cinq  jours  de  son; 

Cinq  jours  d'eau  pour  les  chevaux; 

Cinq  jours  d'eau  pour  tous  les  hommes  de  passage. 

CHALOUPE    CANONNIÈRE. 

Une  chaloupe  canonnière  porte  trois  ou  quatre  pièces  de  24; 

Deux  ou  trois  caronades  ou  petites  pièces; 

Quinze  jours  de  vivres  et  dix  jours  d'eau  pour  l'équipage; 

Des  caisses  contenant  12,000  cartouches; 

Des  caisses  contenant  1,200  pierres  à  feu  ; 

Des  caisses  contenant  27  fusils; 

30  baïonnettes; 

27  outils  de  pionniers,  emmanchés; 

12,000  rations  de  biscuit; 

2,400  rations  d'eau-de-vie; 

25  hommes  de  garnison  , 
25  hommes  de  passage  , 

3  officiers  de  régiment, 

2  d'état-major, 

1  domestique, 

56  hommes; 

Un  cheval  d'état-major  avec  sa  selle; 

Une  caisse  contenant  cinq  sabres  de  cavalerie. 

Les  hommes  auront  leur  sac,  pain,  giberne,  bidon,  cartouches, 
comme  dans  le  bateau  canonnier. 

Les  officiers  auront  un  portemanteau ,  comme  dans  le  bateau 
canonnier. 

Archives  de  l'Empire. 


7027.  —  DECISION". 

Siiinl-Cluuil,  4  fructidor  an  XI  (22  août  1803). 

Le  ministre  do  la  marine  rend  compte  Lc  n0mbre  de  petits  bâtiments 

(tue  la  fabrication  des  obusiers  s'élève  .     •            •  i  -     î  i                          i 

; .         ,     ,.,  est  si  considérable,  que,  quelque 

déjà  a  cent  cinquante,  et  demande  s  il  ,                    *          ■*        J 

ne  conviendrait  pas  d'arrêter  cette  fa-  système  qu  011  adopte,  OU  trouvera 

brication,    dans  le  cas  où    le  Premier  toujours    les    moyens    d'employer 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEOX  Ir.  —   \\  \I  (1803).        ',si 
Consul  serait  dans  l'intention  d'armer   quatre  ou  cinq  cents  obusiers.  H 

les  péniches  <le  canons.  _>,     „    ,i <■■  ,    • 

1  n  \   a  (lune  |kis  ci  inconvénient  a 

faire  continuer  la  fabrication  des 
dois  cents  ordonnés. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

7028.  —  A  L'AMIRAL  BRUIX. 

Saint-Cloud ,  4  rructidor  an  \l  (22  aoûl   1803 

Citoyen  Amiral  Bruix  ,  j'ai  reçu  votre  dernière  lettre.  Le  ministre  de 
la  marine  vous  aura  fait  connaître  le  parti  à  prendre  pour  le  musoir. 

On  me  remet  dans  le  moment  votre  lettre  du  l"  fructidor.  Je  n'ai 
vu  qu'avec  peine,  et  je  n'ai  point  du  tout  trouvée  justifiée  par  le  dé- 
faut d'artillerie  on  de  moyens  maritimes,  l'entreprise  que  vous  avez 
laissé  faire  aux  Anglais  contre  notre  fort.  Après  la  première  tentative 
faite  par  l'ennemi,  et  l'intérêt  qu'il  doit  prendre  à  empêcher  la  con- 
struction de  ce  fort,  il  était  facile  de  penser  qu'il  enverrait  quelques 
péniches  pour  le  désarmer  et  détruire  les  sonnettes,  dès  l'instant 
qu'elles  ne  seraient  pas  gardées,  et  ce  n'était  point  les  garder  que  d'y 
mettre  une  seule  péniche  en  forme  de  corps  de  garde.  (Mie  font  donc 
les  sept  caïques,  et  quel  inconvénient  peut-il  y  avoir  à  les  tenir  tou- 
jours dehors?  Dans  la  haute  mer,  elles  peuvent  s'approcher  autant 
quelles  veulent  des  forts.  Dans  la  basse  mer,  elles  n'ont  rien  à 
craindre  de  se  tenir  à  la  laisse,  et,  en  y  joignant  quelques  canots, 
ce  fort  aurait  été  défendu.  Quant  à  l'organisation  de  la  place,  vous 
avez  tous  les  pouvoirs.  11  y  a  à  Boulogne  trois  bataillons  de  la  iS' 
et  trois  de  la  57e,  et  il  n'y  a  pas  encore  eu  nue  attaque  assez  impor- 
tante pour  que  ces  troupes  ne  soient  pas  suffisantes.  .le  vous  recom- 
mande d'établir  votre  tente  sur  la  tour  d'Ordre,  car  il  n'y  aura  rien 
à  faire  à  Boulogne  tant  que  vous  resterez  en  ville.  Dans  des  affaires 
de  cette  nature,  il  n'est  pas  extraordinaire  que  le  chef  soit  obligé  de 
tout  l'aire.  Du  reste,  le  ministre  de  la  «pierre  vous  envoie  de  nouvelles 
troupes  et  des  canonniers. 

Profitez  de  la  première  circonstance  pour  faire  venir  les  cent  ba- 
teaux qui  sont  à  Dunkcrque. 

Le  jour,  l'ennemi  n'osera  jamais  attaquer  les  sonnettes;  pour  la 
nuit,  le  moyen  de  l'empêcher  d'approcher  est  de  faire  sortir,  tous  les 
soirs,  les  forces  que  vous  avez.  Il  vous  est  même  facile  de  tendre  nu 
piège  à  l'ennemi,  en  ne  lui  laissant  voir,  le  jour,  (pie  quelques  caïques, 
et,  du  moment  que  la  nuit  sera  arrivée,  faisant  sortir  tout  ce  (pic 
vous  avez,  de  manière  que  l'ennemi  pourrait  faire  des  dispositions 
nu.  31 


482       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Ier.  —  AX  XI  (1803). 

pour  attaquer  les  péniches  ou  bateaux  qu'il  aurait  vus  le  jour,  et  ne 
s'attendrait  pas  à  trouver  des  forces  considérables  qui  pourraient  lui 
faire  beaucoup  de  mal.  Si  vous  avez  un  capitaine  ou  un  lieutenant 
de  vaisseau  intelligent,  il  peut  se  faire  beaucoup  d'honneur  dans 
cette  espèce  de  petite  guerre.  Mon  intention  est  de  faire  travailler  au 
fort;  à  quelque  prix  que  ce  soit,  il  doit  être  fait.  Qu'on  laisse  au  mu- 
soir  et  aux  autres  batteries  mèche  allumée  toutes  les  nuits,  et  que 
nos  lorces  maritimes  passent  toutes  les  nuits  dehors. 

Faites-moi  connaître  si  toutes  les  batteries  mobiles  sont  organisées, 
et  si  elles  pourraient  protéger  les  forces  que  nous  avons  à  Dunkerque 
et  qui  doivent  se  rendre  à  Boulogne. 

Faites-vous  rendre  compte  de  l'état  de  nos  constructions  de  Dun- 
kerque, Saint-Omer,  Lille,  etc.,  et  faites  activer  celle  des  péniches, 
dont  un  certain  nombre  me  parait  vous  être  fort  nécessaire. 

Bonapartk. 

Archives  de  l'Empire. 

7021). 
XOTE  AXXEXÉE  A  LA  PIÈCE  PRÉGÉDEXTE. 

On  doit,  dès  ce  moment,  pensera  employer  tous  les  moyens  pour 
soutenir  l'avant-garde  de|notre  flottille,  lorsqu'elle  sera  embossée  en 
rade,  et  pour  soutenir  notre  fort  Bouge. 

]°  Nous  avons  des  pièces  de  canon  de  24  qui,  étant  légères,  se- 
ront facilement  transportées  jusqu'à  la  laisse  de  basse  mer  par  six 
chevaux.  Quelques  pièces  ainsi  éparpillées  ne  laisseraient  pas  que 
d'être  d'un  grand  effet.  On  pourra  se  servir  de  forges  portatives  pour 
tirer  à  boulets  rouges. 

2°  Il  faudra  se  servir  d'une  douzaine  de  mortiers,  que  l'on  place- 
rait sur  la  laisse  de  basse  mer,  soit  en  y  laissant  constamment  le 
crapaud,  soit  en  y  laissant  annexés  et  le  crapaud  et  le  mortier,  soit, 
si  l'expérience  prouve  que  tous  ces  moyens  sont  impossibles,  eu  pla- 
çant des  mortiers^sur  des  roulettes  pour  les  transporter,  et  les  reti- 
rant à  chaque  marée. 

Or  le  fort  Rouge  ne  peut  être  avantageusement  attaqué  qu'à  basse 
mer,  puisqu'alors  il  se  découvre.  On  pourrait  donc  avoir  trente  à 
quarante  pièces  ainsi  disséminées  pour  le  défendre. 

Une  division  de  la  flottille,  qui  serait  sortie  et  ne  pourrait  rentrer 
qu'avec  la  marée,  ne  pourrait  pas  être  attaquée  à  la  marée  haute, 
parce  qu'elle  aurait  la  faculté  de  se  serrer  contre  les  forts;  elle  ne 
peut  donc  être  attaquée  avec  succès  qu'à  basse  mer,  soit  par  une 
flottille  plus  considérable,  soit  même  par  des  frégates.  La  laisse  de 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉOX  1  '.  —  A\  M  (1803).        !  18 

basse  nier,  ainsi  garnie  de  pièces,  se  trouverai)  sérieusement  proté- 
gée. L'amiral  Bruix  pourrait  se  concerter  avec  le  citoyen  Sganzin, 

pour  savoir  s'il  ne  sérail,  pis  possible  d'établir  dans  les  différents 
points  et  à  la  hauteur  de  la  laisse  de  liasse  nier  une  espèce  d'épanle- 
uicnt  de  cinq  pieds  de  haut  fait  en  bois,  el  nui  mettrait  les  bommes 
à  l'abri  de  la  mitraille.  Gela  consisterait  tout  simplement  en  une 
rangée  de  (iches  qui  auraient  si\  ponces  d'épaisseur. 

Archives  de  1  Empire. 


7030.   —  A  L'AMIRAL  BRUIX. 

Saint-Cloud ,   i  fructidor  an  \I  (±2  aoûl  1803). 

Citoyen  Amiral  Bruix,  je  vous  envoie  la  composition  de  la  flottille, 
telle  quelle  nie  parait  devoir  être  définitivement  arrêtée  : 

Douze  divisions  de  chaloupes  canonnières. 

Chaque  division  composée  de  trois  sections  ou  bataillons,  chaque 
bataillon  de  trois  escouades  ou  neuf  chaloupes  ou  compagnies. 

Ce  qui  ferait 324  chaloupes  canonnières. 

Chaque  chaloupe  canonnière  aurait 
une  grande  et  une  petite  péniche. 

Ce  qui  ferait 324  grandes  péniches. 

et <\l'i  petites  péniches. 

Seize  divisions  de  bateaux  canon- 
niers. 

Chaque  division  sera  composée  de 
la  même  manière  que  celles  des  cha- 
loupes canonnières. 

Ce  qui  ferait ^52  bateaux  canonniers. 

Chaque  bai  eau  canonnier  aurait  une 
péniche. 

Ce  qui  ferait 132  péniches. 

Quatre  divisions  de  bateaux  de  pê- 
che, armés  en  guerre  chacun  d'une 
pièce  de  21. 

Ce  qui  ferait 1 12  bateaux  de  pèche. 

GO  bateaux  de   grand   échantillon.        00 

Total  général  delà  flottille  de  guerre.  2,008  bâtiments. 

Il  y  aurait  5  ou  000  bateaux  de  pèche  pour  porter  les  non-com- 
battants, les  bagages  et  approvisionnements  extraordinaires. 

Tout  nous  porte  à  penser  (pic  ces  bâtiments  seront  disponibles 

31. 


484   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I'r.  —  AN  XI  (1803). 

avant  frimaire,  car  il  y  en  a  un  plus  grand  nombre  en  construction, 
et  toutes  ces  constructions  sont  à  près  de  moitié. 

La  première  question  qui  se  présente  est  celle-ci  :  où  placera-t-on 
tous  ces  bateaux  ? 

Ostende  aurait  deux  divisions  de  chaloupes  canonnières,  quatre 
divisions  de  bateaux  de  pêche  armés  de  pièces  de  24,  six  divisions 
de  bateaux  canonniers;  le  tout  avec  leurs  péniches. 

Iîàtimenls  de  la 
flottille  de  guerre. 

Ce  qui  ferait 722 

Ambleleuse  aurait  une  division  de  chaloupes  canon- 
nières, une  division  de  bateaux  canonniers;  le  tout  avec 
leurs  péniches. 

Ce  qui  ferait 135 

Étaples  aurait  deux  divisions  de  bateaux  canonniers 
avec  leurs  péniches. 

Ce  qui  ferait 270 

Total 1,127 

11  n'en  resterait  donc  plus  que  8  à  900  à  placer  à  Boulogne. 

Faites-moi  connaître  ce  qu'il  vous  semble  de  cette  distribution,  qui 
n'est  qu'en  projet,  et  si  Boulogne,  Ostende,  Ambleleuse  et  Etaples 
pourront  facilement  contenir  ce  nombre  de  bâtiments,  en  y  ajoutant 
quelques  parties  des  5  à  G00  bateaux  de  la  flottille  de  transport. 

Donnez  ordre  que,  parmi  les  bâtiments  canonniers  qui  doivent  se 
rendre  de  Dunkerque  à  Boulogne,  il  y  en  ait  deux  ou  trois  parfaite- 
ment équipés,  comme  ils  doivent  l'être  pour  l'expédition,  conformé- 
ment à  l'état  ci-joint. 

Je  désire  que  vous  étudiiez  les  vents  et  que  vous  établissiez  la 
ligne  que  nous  devons  prendre  devant  Boulogne.  Comme  on  ne  par- 
viendrait jamais  à  sortir  dans  une  marée  un  aussi  grand  nombre  de 
bâtiments,  il  faudra  donc,  comme  l'a  fait  le  général  Latouche,  les 
tenir  en  rade. 

Faites  tracer  sur  un  plan  l'espace  que  doivent  occuper  les  chalou- 
pes canonnières,  les  bateaux  canonniers,  péniches  et  convois.  Nos 
bâtiments  de  grand  échantillon  seraient  très-propres  à  fortifier  cette 
ligne,  ainsi  que  quelques  bombardes.  Cette  ligne  de  défense  serait 
parfaite  si  nous  pouvions  avoir  le  fort  pour  la  construction  duquel  le 
citoyen  Forfait  presse.  Il  pense  que  les  travaux  du  port  seront  termi- 
nés au  15  vendémiaire,  et  qu'on  pourrait  alors  mettre  une  nouvelle 
activité  au  fort,  qui  peut  être  fini  pour  le  mois  de  frimaire,  et  qui, 


CORRESPONDANCE  DE  XAPOLÉOX  I'.  —  .W  M     1803).       '.  :, 

une  lois  placé,  n'aura  rien  à  craindre  des  orages,  \vaul  d'établir  une 
chose  qui  paraît  si  extraordinaire,  je  désire  que  vous  voyiez  sur  les 
lieux,  avec  le  citoyen  Sganzin,  où  l'on  pourrai!  le  placer,  si  vous 
croyez  à  la  probabilité  de  ce  projet. 

11  est  possible  (pie  les  Anglais  viennent  attaquer  noire  flottille  utw 
l'ois  en  rade,  et,  s'ils  sont  battus,  connue  il  \  a  ànw  ans,  je  ne  doute 
pas  que  leur  frayeur  ne  redouble  et  ne  produise  un  grand  effet  dans 
le  pays.  Enfin  je  désire  (pie  vous  me  lassiez  connaître  l'époque  ou  le 
port  sera  fini,  ainsi  que  le  fort  Rouge,  (pie  les  Anglais,  j'espère,  ne 
nous  empêcheront  pas  de  continuer  à  construire.  Dès  (pie  le  moment 
sera  li\é  pour  placer  la  charpente,  il  faul  que  le  citoyen  Sganzin 
prenne  des  mesures  telles,  que  le  canon  soit  immédiatement  placé. 

Enfin  il  me  reste  à  connaître  ce  que  l'on  fera  au  porl  après  que  les 
travaux  arrêtés  seront  achevés,  et  si  l'on  pourra  sur-le-champ  tra- 
vailler au\  barrages  et  aux  écluses  de  chasse. 

Faites-moi  connaître  si  les  bois  pour  la  construction  au  l'oit  Rouge 
ont  été  martelés,  et  s'ils  se  coupent;  et,  s'ils  ne  le  sont  pas,  ce  qui 
s'y  oppose.  Pourrait-on  encore  trouver  dans  les  bois,  aux  environs 
de  Boulogne,  de  quoi  construire  le  fort  du  citoyen  Forfait? 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

7031.  —  Al    CITOYEN  BARBÉ-MARBOIS , 

MINISTRE   1)1    TRÉSOR  PUBLIC. 

Saint-Cloud,  5  Fructidor  an  M     -2">  août  1803  . 
On  négocie  à  la  Bourse,   Citoyen  Ministre,  des  ordonnances  de  la 
trésorerie  à  deux  pour  cent  de  perte.  Je  vous  prie  de  me  faire  un 
rapport  sur  cet  objet. 

Bonaparte. 

Archives  des  finances. 


7032.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Saint-Cloud,  .">  fructidor  an  \I  (23  aoûl  1803  . 
.le  pense  qu'il  est  utile,  Citoyen  Ministre,  que  vous  envoyiez  à 
Laforest  la  dernière  note  de  la  Russie.  Il  peut  la  communiquer  à 
M.  de  Haujjuitz  dans  tous  ses  détails,  et  lui  en  faire  sentir  toute 
l'absurdité;  lui  déclarer  (pie  l'Angleterre  n'obtiendra  jamais  de  moi 
d'autre  traité  que  celui  d'Amiens;  (pie  je  suis  résolu  à  tout,  mais 
que  jamais  je  ne  souffrirai  qu'elle  ait  rien  dans  la  Méditerranée;  que 
je  ne  veux  point  traiter  avec  elle  du  continent;  que  je  suis  décidé  a 


486       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  XI  (1803). 

évacuer  la  Hollande  et  la  Suisse;  mais  que  je  ne  stipulerai  jamais 
cette  clause  dans  un  article;  la  seule  chose  que  je  consentirai  qui  y 
paraisse,   comme   conforme    au   traité   d'Amiens,  sera  l'évacuation 
d'Otrante,  de  Tarente  et  du  Hanovre,  mais  en  même  temps  que  l'An- 
gleterre évacuera  Malle  et  la  Méditerranée;  que  j'attribue  à  une  ex- 
trême malhabileté  de  M.  de  \\  oronzof ,  ou  à  une  grande  folie  de  sa 
part,  de  proposer,  avant  que  la  médiation  soit  acceptée  par  l'Angle- 
terre, les  conditions  de  ladite  médiation,  c'est-à-dire  le  traité;  que 
c'est  un  coup  monté  entre  Markof  et  Woronzof  pour  mettre  de  la 
froideur  entre  les  deux  Etats;  mais  qu'après  tout  je  n'y  sais  que  faire; 
que  j'ai  toujours  compté  sur  l'Empereur,  mais  non  sur  le  cabinet; 
que  j'ai  demandé  le  rappel  de  M.  de  Markof;  que  je  n'ai  donné  au- 
cune suite  aux  propositions,  mais  que  j'ai  fait  écrire  à  l'ambassadeur 
de  la  République  que  cetle  marche  me  parait  tellement  folle  que  je 
n'y  comprends  rien.  Il  répétera  les  lieux  communs  de  notre  cause, 
que  Lampedouse  est  la  même  chose  que  Malte  pour  nous,  etc.   Il 
ajoutera  que  la  Russie  parle  beaucoup  de  l'intégrité  de  l'empire  otto- 
man, tandis  qu'elle  la  viole  de  tous  côtés  (du  côté  de  la  Perse,  elle 
s'est  emparée  des  villes  vassales  de  la  Turquie;   elle  garde  les  Sept- 
Iles;  la  Valachie  est  presque  sous  sa  domination);  que  j'ai  été  seule- 
ment fâché  pour  l'Empereur  que,  dans  les  affaires  de  cette  nature, 
il  accordât  tant  de  confiance  à  un  cabinet  dont  il  doit  personnelle- 
ment être  si  peu  sur. 

Laforest  pourra  donner  une  copie  des  propositions  de  la  Russie. 
Vous  retrancherez  seulement  le  dernier  paragraphe  du  rescrit  relatif 
à  M.  de  Markof. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 
(En  minute  aux  Arch.  de  l'Kmp.) 


7033.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAND. 

Saint-Cloud ,  5  fructidor  au  XI  (23  août  1803). 

Je  vous  renvoie  les  pièces,  Citoyen  Ministre,  avec  des  observa- 
tions et  des  notes  sur  lesquelles  devrait  être  appuyée  une  note  en  ré- 
ponse au  cabinet  russe.  Vous  devez  affecter  d'accueillir  fort  bien 
l'officier  russe  et  le  renvoyer  à  M.  de  Markof,  si  cela  dépend  de  vous, 
avec  deux  simples  mots  évidemment  froids,  pour  lui  faire  connaître 
que  vous  avez  reçu  ses  deux  notes  et  que  vous  les  avez  mises  sous 
les  yeux  du  Premier  Consul.  Là  finira  le  rôle  de  M.  de  Markof;  car 
il  est  ridicule  que  ce  polisson,  qui  est  aux  eaux  de  Barréges,  devienne 
le  centre  de  toutes  nos  affaires. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  \l  |  L803 

Expédiez  un  courrier  au  général  Hédouville,  pour  lui  faire  con- 
naître combien  cette  note  a  paru  extravagante;  qu'avec  les  sujets  de 
mécontentement  qu'a  Le  Premier  Consul  contre  M.  de  Markof,  qui 

sont  connus  de  ions  les  Russes  et  que  Lui-même  ne  peut  ignorer,  il 
n'a  pas  cru  devoir  répondre  sur  des  choses  qui,  toutes  de  confiance, 
se  pervertissent  en  passant  par  les  mains  d'un  ministre  aussi  malveil- 
lant; qu'en  parlant  à  M.  de  Woronzof,  il  lui  fera  connaître  qu'il  n'y 

a  aucune  différence  pour  nous  entre  Lampedouse  et  Malle;  (pie,  si 
les  Anglais  doivent  avoir  Lampedouse,  autant  vaut-il  leur  laisser 
Malle;  que  l'arbitrage  était  simple,  puisqu'il  n'exigeait  aucun  préli- 
minaire, et  qu'après  avoir  écoulé  les  deux  parties  L'Empereur  aurait 
prononcé,  dans  sa  conscience  et  dans  sa  justice;  qu'une  lois  L'arbi- 
trage manqué,  la  médiation  proposée  ne 'peut  conduire  a  rien;  qu'on 
s'invectiverait  pendant  deux  ans  sans  être  d'accord  sur  les  principes 
sur  lesquels  on  doit  traiter. 

Quels  doivent  être  les  principes  de  La  médiation?  Les  points  con- 
tenus dans  l'ultimatum  de  lord  Witbworth.  Depuis  longtemps  on  les 
discute,  et  les  Anglais  paraissent  ne  pas  vouloir  de  cette  base;  ce- 
pendant elle  a  élé  établie  par  eux.  Si  l'on  adopte  ..Ile  base,  il  ne 
faut  pas  proposer  des  choses  qui  ne  sont  pas  dans  cet  ultimatum.  Si 
Ton  n'adopte  point  l'ultimatum  de  lord  Witbworth,  il  faul  prendre 
les  traités  de  Luuéville  et  d'Amiens  pour  base,  et  il  ne  Tant  point 
ajouter  d'autres  articles  à  ce  traité.  Les  Anglais  n'en  veulent  point 
encore. 

On  a  propose  de  négocier  sur  celle  base,  que  l'une  el  l'autre  nation 
émettrait  ses  plaintes  et  ses  griefs,  et  qu'on  tacherait  de  les  arranger. 
L'Angleterre  s'y  est  refusée,  et  effectivement  cela  n'avance  point  la 
question  et  n'aboutit  à  rien.  Nos  différends  avec  L'Angleterre  ne  se 
bornent  point  à  l'Europe.  L'équilibre  des  villes  de  la  Méditerranée, 
des  mers,  sont  autant  d'objets  importants  qu'il  faudrait  décider  pour 
arriver  avec  honneur  à  un  congrès  et  à  un  résultai  stable. 

L'Angleterre  a  fait  sonner  bien  haut  les  plaintes  qu'elle  a  à  l'aire 
contre  la  France,  qui  n'a  fait  que  répoudre  et  n'a  pas  exposé  ses 
griefs,  parce  que  ses  griefs  ,  plus  graves  (pie  ceux  de*  Anglais,  ne 
l'ont  point  portée  à  la  guerre,  et  qu'elle  y  a  été  poussée  par  L'Angle- 
terre. Un  préliminaire  de  traité,  pour  être  sensé,  doit  contenir  les 
plaintes  de  part  et  d'autre,  et  le  projet  remis  par  les  Anglais  ne  con- 
tient que  les  leurs.  Enfin  L'arbitrage  pouvait  conduire  à  la  paix,  puis- 
qu'on s'en  rapportait  à  un  homme  juste ,  à  la  décision  duquel  il  n'j 
avait  pas  de  déshonneur  de  déférer.  I  ne  négociation  dans  les  circon- 
stances actuelles  ne  conduit  à  rien,  el ,  quand  L'Angleterre  voudra  la 


488       CORRESPONDANCE  DK  NAPOLÉON  I'r.  —  AN  XI  (1803). 

paix  et  la  croira  utile  à  ses  desseins,   elle  n'est  pas  délicate  sur  les 
moyens;  elle  la  fera. 

Le  général  Hédouville  peut  dire  hardiment  que,  si  le  Premier 
Consul  était  assez  lâche  pour  faire  une  paix  ainsi  plâtrée  avec  l'An- 
gleterre, il  serait  désavoué  par  la  nation;  et  si,  après  des  insultes  de 
toute  espèce,  au  lieu  de  faire  une  paix  loyale,  il  faisait  un  traité 
moins  avantageux  que  celui  d'Amiens,  la  France  perdrait  toute  sa 
considération;  qu'enfin  le  Premier  Consul  se  prêtera  à  tout  ce  qui  est 
grand,  pourvu  qu'il  ne  s'agisse  point  de  le  déshonorer  et  de  peser  sur 
La  France,  en  accordant  tout  et  en  souscrivant  à  toutes  les  injustices 
de  l'Angleterre;  mais  qu'il  voit  bien  que  la  guerre  était  dans  l'ordre 
du  destin,  et  qu'il  ne  ploiera  point  la  tète  devant  une  nation  orgueil- 
leuse, en  possession  depuis  vingt  années  de  la  faire  ployer  à  toutes 
les  autres  puissances. 

Si  l'on  ne  comprenait  point  ce  langage  à  Saint-Pétersbourg,  il 
insistera  pour  établir  comme  première  base  la  liberté  des  mers,  ques- 
tion qui  nous  intéresse,  non  pour  les  puissances  neutres,  mais  pour 
nous,  puisqu'à  la  première  guerre  avec  l'Angleterre,  cela  constitue 
toutes  nos  manufactures  en  guerre  avec  toute  l'Europe. 

Le  général  Hédouville  peut  très-bien,  dans  la  conversation,  laisser 
apercevoir  à  M.  de  Woronzof  que  nous  avons  parfaitement  senti  qu'il 
avait  fort  bien  ménagé  les  affaires  de  l'Angleterre,  et  que  les  préli- 
minaires qu'il  propose  sont  plus  avantageux  pour  elle  que  son  ultima- 
tum; mais  qu'il  faudrait  que  nous  eussions  de  terribles  revers  pour 
adhérer  à  notre  déshonneur.  Du  reste,  il  doit  laisser  tomber  net  la 
question  de  la  médiation. 

Comme  il  serait  très-malhonnête  de  ne  pas  répondre,  je  ferai  une 
lettre  à  l'Empereur,  qui  vaudra  mieux  que  toutes  les  notes.  A  tout 
événement,  envoyez  au  général  Hédouville  les  observations  et  la  note, 
non  pour  répondre ,  mais  pour  en  faire  l'analyse  dans  ses  conver- 
sations. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 
(En  minute  soi  Arch.  de  l'Emp.) 


7034.  —  OBSERVATIONS. 
PREMIÈRE  ANNEXE  A  LA  PIÈCE  N°  7033. 

Article  IL  Pourquoi  donner  l'île  de  Larnpedouse  à  l'Angleterre? 
Dans  l'ordre  ordinaire  des  nations,  elle  n'y  a  aucun  droit,  aucun 
litre,  aucun  prétexte.  Est-ce  par  la  crainte  de  Malte?  Par  l'article 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  1".  —  \\  \l  (1803).        M9 

précédent,  elle  est  entre  les  mains  de  la  Russie;  mais  il 1er  Lann 

pedouseà  l'Angleterre,  c'est  lui  donner  Malte.  En  j  dépensant  -  ï  <  >  ou 

'il)  millions  en  trois  ou  quatre  ans,  c'est  la  même  chose  que  Malte. 
Maîtres  d'un  point  central  comme  Lampedouse  ou  Malte,  les  Anglais 
en  chasseront  nos  commerçants  en  leur  faisant  faire  des  avanies  par 
les  pachas.  Maîtres  de  Lampedouse,  une  escadre  anglaise  \  sera  per- 
pétuellement en  station  ;  dès  lors,  plus  d'indépendance  pour  La  Sicile, 
L'Italie,  l'Etat  de  Xaples.  El  pourquoi  cette  puissance,  maîtresse  du 
commerce  de  l'Inde,  de  L'Amérique,  voudrait-elle  encore  outrager 
une  grande  puissance  à  ses  portes?  Elle  l'outrage  par  La  possession 
injuste  de  Gibraltar.  Le  monde  est  grand;  L'Angleterre  a  assez,  d'avan- 
tages de  commerce;  c'est  d'une  ambition  démesurée  de  convoiter  ce 
qui  n'est  pas  dans  sa  géographie  et  dans  sa  nature.  Les  Anglais  oc- 
cupant Lampedouse,  c'est  un  point  de  déshonneur  pour  la  France, 
comme  l'occupation  de  Gibraltar  en  est  un  pour  L'Espagne;  jamais 
la  France  n'y  consentira. 

Pourquoi  la  France  céderait-elle  des  indemnités  au  roi  de  Sardai- 
gne  à  la  considération  de  l'Angleterre?  Que  l'Angleterre  rende  l'ile 
de  Ceylan  à  la  Hollande,  ou  l'ile  de  la  Trinité  à  l'Espagne,  et  la 
France  consentira  à  stipuler  une  indemnité  au  roi  de  Sardaigne,  sur 
la  demande  de  l'Angleterre. 

Article  IV.  Cet  article  contient  la  définition  de  la  neutralité  et  de 
l'indépendance  des  nations;  on  l'adopte;  c'est  celle  de  la  France; 
mais  a-t-ou  le  pouvoir  d'être  neutre  avec  une  puissance  qui  ne  recon- 
naît aucun  droit  des  gens,  qui  a  pu  s'asseoir  à  côté  d'Alger  et  de 
Tunis,  qui  bloque  des  côtes  entières  (Xelson,  de  Malte,  lient  toute 
l'Italie  bloquée),  qui  ose,  ce  qui  a  été  jusqu'aujourd'hui  sans  exemple, 
bloquer  des  rivières?  Il  faut  assurer  la  neutralité  des  petits,  mais  il 
faut  pourvoir  à  la  dignité,  à  la  gloire  et  à  la  sûreté  des  grands.  La 
mer  forme  les  trois  quarts  du  glolje. 

Article  l  III.  «  La  France  s'engage  à  ne  plus  faire  entrer,  à  l'ave- 
b  nir,  ses  troupes  dans  ces  pays.  •  Mais  si  la  France  a  fait  entrer  ses 
troupes  dans  ces  pays,  elle  l'a  l'ait  parce  que  l'Angleterre  a  gardé 
Malte  et  a  violé  l'indépendance  germanique.  Elle  occupe  la  Hollande, 
parce  que  les  Anglais  n'ont  pas  évacué  le  Cap;  et,  d'ailleurs,  ses 
troupes  y  sont  entrées  par  le  résultat  de  la  guerre,  et  non  depuis  la 
paix.  L'Angleterre  propose  d'évacuer  le  Hanovre  :  il  ne  sera  évacué 
(pie  lorsque  l'Angleterre  évacuera  Malte  et  la  Méditerranée. 

Archives  des  affaires  étrangères. 

(Kd  min.  aui  Arch.  de  l'Kmp.) 


490       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  XI  (1803). 

7035.  —  NOTE. 
DEUXIÈME  ANNEXE  A  LA  PIÈCE  N°  7033. 

Le  Premier  Consul,  pour  éviter  les  maux  de  la  guerre,  avait  con- 
senti à  s'en  rapporter  à  l'arbitrage  de  Sa  Majesté  Impériale  sur  toutes 
les  causes  qui  divisaient  les  deux  nations.  C'était  une  suite  de  la 
conûancc  extraordinaire  que  lui  inspirent  les  idées  libérales  de  ce 
prince.  Ce  n'était  pas  la  Russie,  c'était  Alexandre  à  qui  il  voulait 
déférer.  L'Angleterre  a  décliné  cet  arbitrage,  et  S.  M.  l'Empereur 
lui-même  a  cru  ne  pas  pouvoir  s'en  ebarger. 

Elle  propose,  en  place,  d'être  médiateur  pour  l'ouverture  d'une 
négociation  entre  les  deu*  puissances.  Le  Premier  Consul  aurait 
exécuté  le  résultat  de  l'arbitrage,  quel  qu'il  eût  été,  parce  que  l'Em- 
pereur ne  l'eût  prononcé  qu'après  avoir  oui  les  deux  parties,  et  qu'il 
est  persuadé  que  la  situation  extraordinaire  de  deux  grandes  nations, 
présentée  sous  le  véritable  point  de  vue,  aurait,  dans  un  cœur  aussi 
droit  et  aussi  impartial,  porté  l'Empereur  à  une  décision  équitable  et 
juste,  puisée  dans  les  traités  et  dans  l'intérêt  de  toute  l'Europe. 

Les  prétentions  nouvelles  qui  se  présentent  aujourd'bui  d'entamer 
une  nouvelle  négociation  avec  l'Angleterre  sont  bien  autrement  com- 
pliquées. Comment,  en  effet,  s'entendre  sur  les  bases  de  cette  négo- 
ciation au  moment  où  l'on  vient  de  rompre?  L'arbitrage  éloignait 
toutes  ces  difficultés.  C'étaient  deux  grands  peuples  qui,  ne  voulant 
point  s'en  rapporter  à  la  fortune,  qui  est  si  souvent  capricieuse,  re- 
mettaient le  jugement  de  leurs  querelles  à  un  homme  juste  qui  était 
plus  à  même  d'en  connaître.  Comment,  en  effet,  entamer  aujourd'hui 
une  négociation  avec  l'Angleterre?  Celle-ci  ne  veut  reconnaître  ni  ce 
qui  est  établi  par  le  traité  de  Lunéville,  ni  ce  qu'elle  a  signé  au  traité 
d'Amiens,  puisqu'elle  fait  la  guerre  pour  s'affranchir  de  celui-ci. 

Le  Premier  Consul  se  trouvant  en  paix,  quelques  sujets  de  mé- 
contentement que  lui  eut  donnés  l'Angleterre,  il  préférait  souffrir  et 
replâtrer  la  paix  que  de  se  remettre  en  guerre;  mais  aujourd'hui  que 
la  guerre  est  faite,  il  préfère  la  continuation  de  la  guerre  à  une  paix 
plâtrée,  incertaine,  qui  pourrait  être  désavouée  aussitôt  que  signée. 
Mais,  enfin,  s'il  était  vrai  que,  pour  le  bien  permanent  de  l'Europe, 
on  dut  innover  quelque  chose  aux  traités,  il  faudrait,  pour  le  bien 
permanent  de  l'Europe,  que  l'Angleterre  voulût  aussi  permettre  que 
l'on  assit  sur  leurs  véritables  bases  les  principes  de  la  neutralité  des 
mers,  dont  la  violation  est  pour  l'Europe,  et  surtout  pour  la  France, 
la  plus  grande  de  toutes  les  calamités. 

Quelques  restrictions  dans  la  situation  des  affaires  de  l'Europe  ne 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«.  —  AN  XI  (1»      t§l 

peuvent  point  terminer  les  différends  «le  la  France  avec  l'Angleterre. 
Leurs  intérêts  s'étendent  aux  Indes  et  en  Amérique;  il  faudrait  donc 
que  l'Angleterre  voulût  restreindre  sa  puissance  et  rétablir  l'équilibre 
dans  les  deux  inondes. 

Si,  outre  la  possession  importante  de  Gibraltar,  l'Angleterre  vou- 
lait en  conserver  une  quelconque  dans  la  Méditerranée,  ce  sérail 
afficher  évidemment  le  dessein  d'unir  au  commerce  presque  exclusif 
des  Indes,  de  l'Amérique,  de  la  Baltique,  celui  de  la  Méditerranée; 
et,  de  toutes  les  calamités  qui  peuvent  survenir  an  penple  français, 
il  n'en  est  point  de  comparable  à  celle-là. 

De  foutes  les  transactions  honteuses  que  la  force  des  événements 
peut  obliger  un  peuple  à  signer,  il  n'eu  est  aucune  semblable  à  la 
honte  de  promettre  son  influence  pour  dépouiller  un  petil  prince 
d'une  position  importante  pour  la  donner  à  son  ennemi  ,  sans  que 
celui-ci  ait  le  moindre  droit  ni  le  moindre  prétexte  légitime  pour 
obtenir  cette  conquête ,  et  le  Premier  Consul  aime  (oui  autant  voir 
les  Anglais  à  Malte  qu'à  Lampedouse.  En  effet,  il  n'y  a  aucune  dilié- 
rence  sous  le  point  de  vue  politique  et  commercial. 

Le  Premier  Consul  a  déclaré  à  toute  l'Europe  que  les  positions  de 
Tarente  et  de  la  presqu'île  d'Otrante,  qu'il  avait  occupées,  n'étaient 
qu'un  équivalent  à  la  possession  de  Malle  el  des  autres  positions  (pie 
l'Angleterre  peut  occuper  dans  la  Méditerranée,  hormis  Gibraltar. 

Les  prétentions  de  l'Angleterre,  jointes  au  rescril  de  Sa  Majesté, 
font  voir  que  les  circonstances  de  conciliation  ne  sont  pas  encore 
arrivées,  puisqu'elles  sont  plus  exigeantes  que  l'Angleterre  ne  l'a  été 
dans  son  ultimatum,  élevant  de  nouvelles  prétentions  et  n'offrant  au- 
cune garantie  propre  à  rassurer  l'Europe  contre  l'ambition  de  l'An- 
gleterre et  les  principes  exclusifs  qu'a  l'Angleterre  sur  les  deux 
mondes  et  la  législation  des  mers. 

Aidé  du  bon  droit  et  de  Dieu,  la  guerre,  quelque  malheureuse 
qu'elle  puisse  être,  ne  réduira  jamais  le  peuple  français  à  fléchir  de- 
vant ce  peuple  orgueilleux,  qui  se  fait  un  jeu  de  tout  ce  qui  est  sacre 
sur  la  terre,  et  qui,  surtout  depuis  vingt  ans,  a  pris  en  Europe 
un  ascendant  et  une  audace  qui  menacent  l'existence  de  foules  les 
nations  dans  leur  industrie  et  leur  commerce,  sources  de  la  vie  des 
Etats. 

Archives  des  affaires  élrangères. 


492       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Iir.  —  AN  XI  (1803). 
7036. —  AL'  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Saint-Cloud,  5  fructidor  an  XI  (23  août  1S03). 

Je  vous  envoie,  Citoyen  Ministre,  les  numéros  des  bâtiments. 
Renvoyez-les-moi  dès  que  vous  en  aurez  pris  connaissance.  Je  n'y 
vois  aucun  changement,  si  ce  n'est  de  ne  pas  envoyer  le  déta- 
chement de  la  10e  à  Cherbourg,  puiscjue  le  ministre  veut  garder  les 
deux  canonnières  pour  la  défense  de  celte  rade;  de  n'en  fournir 
d'abord  que  quatre  au  lieu  de  six,  et  de  ne  pas  envoyer  de  garnison 
au  bateau  qui  est  à  Gravelines. 

Les  villes  d'Ostende  et  de  Boulogne  vont  être  le  centre  d'une  réu- 
nion d'un  grand  nombre  d'hommes.  Il  est  convenable  de  faire  éclairer 
les  rues  comme  elles  sont  à  Paris,  à  moins  qu'elles  ne  le  soient  déjà. 
Le  génie  peut  être  chargé  de  cette  dépense  extraordinaire.  Il  faudra 
aussi  éclairer  deux  ou  trois  débouchés  qui  conduisent  du  port  au 
camp,  car  ce  sera  souvent  de  nuit  qu'on  sera  obligé  de  s'embarquer. 

Il  faudrait  aussi  que  le  génie  s'entendit  avec  la  marine  pour  éclai- 
rer le  port,  de  manière  à  faciliter  les  mouvements  pendant  la  nuit. 

Bonaparte. 

Dépôt  do  la  guerre. 


7037.  —  AL   GENERAL  BERTHIER. 

Saint-Cloud,  5  fruelidor  an  XI  (23  août  1803). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  faire  faire  une  analyse  de  toutes 
les  incursions  que  les  Anglais  ont  faites  sur  nos  côtes  depuis  1700, 
en  y  mentionnant  le  but  qu'ils  se  proposaient  par  ces  expéditions,  et 
le  résultat  qu'elles  ont  eu. 

Bonaparte. 

Comra.  par  M.  le  prince  de  Wagram. 


7038.  —  AU  CONTRE-AMIRAL  DEGRÉS, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Saint-Cloud,  5  fructidor  an  XI  (23  août  1803). 

J'adopte,  Citoyen  Ministre,  les  numéros  donnés  aux  différents 
bâtiments.  Il  est  indispensable  d'en  dresser  procès-verbal,  pour  con- 
stater l'année  où  il  a  été  fait,  la  pièce  qu'il  porte,  le  nom  qu'il  avait 
avant,  son  tirant  d'eau,  la  longueur  de  sa  quille,  etc.  Celte  opéra- 
tion faite,  je  prendrai  un  arrêté,  afin  qu'il  n'y  puisse  être  fait  aucun 
changement. 

Il  faudrait  aussi  établir  un  signe  pour  reconnaître  les   divisions, 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  H  \l  (1803).        '.'.i:', 

soit  en  peignant  de  la  même  couleur  Ions  les  bâtiments  de  la  même 
division,  soit  en  les  distinguant  par  une  flamme  particulière.  Il  \  e 
douze  divisions  de  chaloupes  canonnières  et  seize  de  bateaux  canon* 
niers.  Ce  nombre  n'est  pas  assez  considérable  pour  ne  pas  être  faci- 
lement distingué. 

Je  vous  prie  de  nie  communiquer  les  lettres  que  vous  recevrez  de 
l'amiral  Bruix.  Je  remarque  dans  sa  correspondance  qu'il  fait  de 
grandes  dissertations  sur  le  centre,  la  droite,  la  gauche  des  dn  isions  ; 
cela  n'aboutit  à.  rien.  Toute  ligne  a  un  centre,  une  droite  et  une 
gauche. 

La  (Iottille  de  guerre  se  divise  en  flottilles  de  chaloupes  canon- 
nières, composée  de  douze  divisions  de  vingt-sept  chaloupes  chacune. 
Chaque  bâtiment  doit  porter  le  numéro  de  sa  division  el  un  numéro 
général,  et,  pour  ne  pas  confondre  ces  numéros,  peut-être  préférera- 
l-on  établir  une  flamme  qui,  même  au  milieu  de  la  plus  grande  con- 
fusion, puisse  faire  reconnaître  de  quelle  division   est  un  bâtiment. 

La  tlottille  de  bateaux  canonniers  est  composée  de  seize  divisions 
de  vingt-sept  chacune.  Ceux-ci  ont  aussi  besoin  d'un  signe  qui  lasse 
reconnaître  à  quelle  division  ils  appartiennent,  outre  le  numéro  gé- 
néral. Je  ne  vois  pas  ce  qu'a  à  faire  à  ceci  la  droite,  le  centre  el  la 
gauche  des  divisions,  qui,  dans  l'état  d'armement,  se  trouvent  a  Dun- 
kerque,  Boulogne,  Ostcnde,  et  qui,  dans  l'état  de  mouvement,  se 
trouveront  dans  une  autre  direction.  Il  faut  bien  s'entendre  la-dessus, 
et  écrire  directement  à  l'amiral  Bruix.  Quant  aux  ordres  donnés  à  la 
flottille,  ou  qui  y  ont  rapport,   il  doit  être  mis  au  fait  pour  Tordre. 

Annoncez-lui  que  j'ai  donné  l'ordre  de  former  deux  camps  sur  la 
droite  et  la  gauebe  du  port,  qui  contiendront  chacun  cinq  demi-bri- 
gades; que  le  général  Soult  commandera  en  chef  le  camp  de  Saint- 
Omer  et  établira  son  quartier  général  à  Boulogne  ;  que  :les  chefs  d'état- 
major  et  les  généraux  d'artillerie  s'y  rendent,  et  que  tout  va  prendre 
une  nouvelle  activité  et  un  aspect  menaçant. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

7o:}9.  —  DÉCISION. 

Saint-Cloud,  (i  fructidor  an  M  [24  août  1803  . 

Le   ministre   du    trésor  public    rend  lue    conférence   sera    tenue  en 

compte  de  la  situation  de  la  Banque  et    présence   t\i\   consul   Lebrun.    Les 

de  la  Caisse  d'escompte.  II  propose   citoyens  Perregaux ,  Lecoulteux  el 

d  étendre  à  toutes  les  caisses  publiques  ■  .  , 

a  n  •  ,  »  t  Hoir  ...  •  Thibon,  reoenls,  v  seront  appelés, 
de  Pans,  et  même  a  celles  tle   I  octroi  »      o  »  J  il 

et  du  mont-de-piété,  la  faculté  de  re-         Le  ministre    ordonnera   à    tons 


494   CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  XI  (1803). 

çevoir  des  billets  de  la  Caisse  d'escompte,    les  comptables  qui  versent  au  tré- 

II  expose  que,  malgré  les  inconvénients    sm.        bUc  de  nc  rcccvoi,.  |  rave_ 

de   cette   mesure   et   les   suites   nu  elle       .  ....       ,,     ,    .-.  .         ,, 

.    ....        •     i  î»  j    «        nir  aucun  billet  de  la  Laisse  d  es- 
peut  avoir,  il  est  nécessaire  de  1  adopter, 

en  l'accompagnant  de  toutes  les   pré-    compte. 

cautions  qui  pourront  en  rendre  l'exé-  BONAPARTE. 

cution  moins  difficile. 

Archives  de  l'Empire. 


7040.  —  DECISION. 

Saint-Cloud ,  6  fructidor  an  XI  (24  août  1803). 
Le  ministre  de  la  guerre  soumet  plu-         H  paraît  que  la  compagnie  Olry 
sieurs  questions  relatives  au  marché  à    egt  ceUc        •  ft  je     .        de  rcputa_ 

passer  pour  la  fourniture  des  viandes. 

»         h  •     i     r  ,    tion. 

A  quelie   compagnie  le  (jouvernciiunt 

donnera-t-il  la  préférence?  Le  prix  de         Je  ne  voudrais  pas  passer  Vl'ugt- 

la    ration    sera-t-il    fixé   à    vingt-deux    deux  centimes. 

centimes  et  demi,  vingt-trois  centimes         jj  faudrait   ajouter   au  marché 

trois  quarts,  etc.?  v      t  -i      i  i-    - 

1        '  que   1  entrepreneur    serait   oblige 

de  fournir  5,000  moutons,  qui 
seraient  toujours  prêts  pour  rem- 
barquement. 

Archives  de  l'Empire.  BONAPARTE. 

7041.—  AU  CITOYEN  REGXIER, 

GRAND    J  U  G  E  ,    M I N I S  T  R  E    I)  1!    LA    JUSTICE. 

Saint-Cloud,  1  fructidor  an  XI  (23  août  1803). 

Il  paraît,  Citoyen  Ministre,  qu'il  y  a  aux  environs  de  Boulogne  des 
hommes  qui  correspondent  avec  l'ennemi.  On  a  vu  des  signaux  par- 
tis de  terre  auxquels  il  a  été  répondu  de  la  mer.  J'ai  chargé  le  général 
Moncey  de  renforcer  ce  point  par  de  la  gendarmerie.  Envoyez  un 
agent  secret  et  intelligent  qui  puisse  parvenir  à  découvrir  ces  espions. 
La  sévère  punition  qu'on  infligera  à  l'un  d'eux  dégoûtera  les  autres 
de  cet  infâme  métier. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

7042.  —  AU  GÉNÉRAL  MONCEY, 

PREMIER   INSPECTEUR  GENERAL  DE  LA  GENDARMERIE. 

Saint-Cloud,  7  fructidor  an  XI   (25  août  1803). 

Citoyen  Général  Moncey,  il  est  convenable,  dans  les  circonstances 
actuelles,  de  garnir  la  côte,  de  Flessingue  au  Havre,  de  renforts  de 


CORRKSPOXDAXŒ  DE  NAPOLEON   1  !    —   \\   \l  |  L80S 

gendarmerie.  Il  esl  nécessaire  d'en  avoir  surtout  qui  puissent  exercer 
une  grande  surveillance  entre  Étaples  el  Boulogne,  et  Boulogne  et  Ca- 
lais. H  faut  au  moins,  pour  cela,  trois  brigades  établies  dans  I»  s  petits 
villages  de  la  côte,  d'Etaples  à  Boulogne,  et  en  proportion  sur  l'éten- 
due du  reste  de  la  cote.  Faites  des  dispositions  en  conséquence. 

BONAPARTE. 

Archives  de  l'Empire. 

7043.  — AU  CONTRE-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE    1>K    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Saint-Cloud,  7  fructidor  an  XI    25  août  1803). 

11  est  temps,  Citoyen  Ministre,  de  li\er  nue  attention  sérieuse  sur 
l'armement  de  la  flottille.  Les  hases  de  ladite  flottille  une  fois  arrê- 
tées, conformément  à  l'état  (pie  vous  m'avez  remis,  il  reste  à  savoir 
le  nombre  de  pièces  à  mettre  sur  chaque  chaloupe  et  bateau  canon- 
nier  et  sur  chaque  péniche.  Il  faut  que  les  canons  ne  retardent  pas 
le  départ  de  la  flottille  et  soient  rendus  au  Havre,  Saint-Malo,  la 
Rochelle,  Rayonne,  etc.,  avant  la  fin  de  vendémiaire.  .le  désire  con- 
naître ce  que  vous  avez  de  canons  disponibles  pour  la  flottille  dans 
chacun  des  ports  de  l'Océan.  Je  prévois  que  vous  n'en  aurez  pas  assez. 
J'ai  fait  faire  un  dépouillement  des  secours  que  la  terre  pourrait  vous 
offrir,  conformément  à  l'état  suivant  : 

1°  Quatre  cent  cinquante  ohusiers  de  S  pouces;  ces  obusiers  pè- 
sent 1,120  et  lancent,  à  la  distance  de  1,200  toises,  sous  l'angle  de 
45  degrés,  un  obus  pesant  40  livres  et  une  mitraille  de  60; 

2°  Trois  cents  obusiers  de  0  pouces,  pesant  650,  et  lançant,  à 
une  dislance  de  1,100  toises,  un  obus  de  22  livres; 

3°  Cent  pièces  de  24  légères,  pesant  2,500  livrer  chaque,  et  pa- 
reilles à  celles  qui  se  trouvent  aux  Invalides; 

4°  Cent  pièces  de  2i,  ordinaires,  en  bronze; 

5°  Cinq  cents  pièces  de  24,  en  fer,  et  deux  cents  de  18,  ordi- 
naires. 

Mais,  pour  avoir  ces  sept  cents  pièces,  il  faut  désarmer  nos  bat- 
teries de  côtes,  et  les  remplacer  par  des  pièces  en  bronze,  travail 
qui  ne  laisse  pas  d'être  considérable  et  qui  exige  au  moins  quarante 
ou  cinquante  jours.  SI  n'y  a  donc  pas  un  moment  à  perdre  pour  arrê- 
ter le  parti  définitif  à  prendre  et  donner  les  ordres  en  conséquence. 

Bonaparte. 

Archives  do  l'Empire. 


496       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ie*.  —  AN  XI  (1803). 
7044.  _AU  CONTRE-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Saint-Cloud,  '  fruclidor  an  XI  (25  août  1803). 

On  m'écrit  de  Boulogne,  Citoyen  Ministre,  qu'au  lieu  de  cent  ba- 
teaux canonniers  qui  devaient  être  à  Dunkerque,  il  n'y  en  a  que  dix- 
neuf,  une  chaloupe  canonnière  armée  de  seize  caronades,  et  un  bâ- 
timent armé  de  dix  canons  de  petite  espèce,  prêts  à  partir; 

Qu'il  n'y  a  aucun  établissement  de  fait,  ni  même  commencé  ;  qu'il 
n'y  a  pas  de  gargousses  en  parchemin,  même  pour  les  sept  caïques  ; 
qu'il  n'y  a  point  de  parc  d'établi,  point  de  magasin  d'artillerie  ou 
d'autres  objets  d'armement. 

On  se  plaint  de  n'avoir  pas  même  un  havre  pour  la  retraite  des 
caïques;  qu'elles  n'ont  point  d'armes  blanches,  ni  sabres  d'abordage, 
ni  pistolets;  qu'elles  n'ont  point  de  filets  d'abordage  pour  s'en  ga- 
ranlir  la  nuit. 

Portez-moi  demain,  au  travail,  des  renseignements  sur  l'état  du 
port  de  Boulogne,  et  sur  tout  ce  que  j'y  trouverai  au  1er  vendémiaire, 
où  j'y  vais. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

70i5.  —  A  L'AMIRAL  BRUIX, 

COMMANDANT    LA    FLOTTILLE    DE    BOULOGNE. 

Sainl-Cloud.  8  fructidor  an  XI  (-26  août  1803). 

Citoyen  Amiral  Bruix,  je  reçois  vos  lettres  des  6  et  7  fruclidor. 
J'ai  vu  avec  peine  que  vous  n'aviez  a  Boulogne  rien  de  ce  qui  con- 
stitue  un  parc  et  un  commencement  d'arsenal. 

Je  vous  prie  de  m'adresser  un  procès-verbal  des  maisons  choisies 
pour  les  manutentions  de  la  marine,  et  qui  me  fasse  connaître  s'il  y 
a  des  fours,  s'il  y  a  des  approvisionnements,  et  quels  approvision- 
nements s'y  trouvent  dans  ce  moment; 

S'il  y  a  un  établissement  d'artillerie  de  marine;  quels  magasins 
on  a  choisis,  quels  sont  les  ouvriers  qui  y  travaillent,  les  maîtres 
canonniers  et  les  officiers  d'artillerie;  combien  de  mitraille,  gar- 
gousscs  et  autres  objets  d'armement  et  d'approvisionnement  y  sont 
arrivés. 

Vous  me  dites  qu'il  n'y  a  à  Dunkerque  que  dix-neuf  bateaux  ca- 
nonniers prêts  à  partir;  cependant  on  m'en  a  annoncé  cent.  Ordon- 
nez au  préfet  maritime  de  voir  l'état,  par  numéro,  de  ceux  qui  sont 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I'  .  —   \\  \l     L803  ', 91 

prêts,  et  do  ce  qui  manque  aux  autres.   Donnez  ces  ordres  par  un 

courrier  extraordinaire,  et  exigez  que  ce  procès-verbal  suit  l'.iii  dans 
six  heures,  aiin  que  je  sache  sans  délai  à  quoi  m'en  tenir. 

Knlin,  si,  par  le  procès-verbal  que  sous  ferez  dresser,  il  résulte 
qu'on  n'ait  pas  l'ait  à  Boulogne  Les  dispositions  convenables,  faites- 
les  sur-le-champ.  Il  doit  y  avoir  an  commissaire  de  marine  pour  La 
comptabilité,  et  votre  qualité  d'amiral  met  toute  L'administration  de 
la  préfecture  à  votre  disposition. 

J'ai  vu  avec  quelque  peine  qu'il  fallait  quinze  joins  pour  re nier 

le  fort  lorsque  tous  les  pieux  seront  battus.  Quand  la  charpente  sera 
mise,  s'il  n'y  a  pas  de  canons,  l'ennemi  pourra  L'insulter  avec  plus 
de  succès. 

D'après  le  travail  définitivement  arrêté,  les  chaloupes  canonnières 
ne  porteront  point  de  chevaux;  mais  les  bateaux  canonniers  auront 
des  pièces  de  campagne,  vu  qu'il  n'y  a  pas  besoin  d'affûts  avec  des 
pièces  de  siège. 

L'augmentation  du  bassin  aurait  sans  doute  beaucoup  d'avantages, 
mais  je  crains  qu'il  ne  faille  défaire  nue  portion  de  ce  qu'on  aura 
fait,  et  qu'on  n'ait  pas  fini  au  1"  brumaire.  D'ailleurs,  tout  consi- 
déré, il  deviendra  peut-être  prouvé  que  nos  demi-péniches  sont  inu- 
tiles, puisqu'on  assure  que  les  péniches,  dans  un  moment  de  néces- 
sité et  de  naufrage,  pourraient  prendre  les  hommes  de  la  chaloupe 
canonnière,  c'est-à-dire  111  hommes,  indépendamment  de  leur  équi- 
page et  de  celui  de  la  canonnière,  ce  qui  ferait  ISO  hommes.  Dans 
ce  cas,  les  demi-péniches  seraient  inutiles. 

Indépendamment  de  cela,  il  est  évident  que  les  bâtiments  ne 
pourront  sortir  dans  une  seule  marée;  il  faudra  donc  tenir  une  avant- 
garde  et  l'embosser  de  la  manière  la  plus  avantageuse.  .Abus,  I  espace 
entre  L'avant-garde  et  le  port  permettra  de  se  servir  i\c^  dcu\  marées 
de  la  journée  pour  sortir,  et,  dans  ce  cas,  je  pense  qu'on  pourra 
placer  une  grande  quantité  de  bateaux  de  pèche  et  de  péniches  dans 
le  fond  du  port. 

Faites-moi  connaître  combien  de  péniches,  de  chaloupes  et  de 
bateaux  canonniers  on  pourrait  placer  au  delà  du  fort,  jusqu'au  lieu 
où  la  marée  monte  assez  haut  pour  les  déséchouer;  car  il  m'a  paru 
que  ce  qui  embarrassait  était  la  nécessité  de  tenir  les  bâtiments  pies 
de  l'embouchure  du  port,  pour  pouvoir  les  faire  sortir  dans  une  ma- 
rée; enGn,  ne  sera-t-on  pas  toujours  à  temps,  le  bassin  achevé,  de 
l'agrandir  ou  d'en  faire  un  second?  Avant  de  prononcer  sur  cette 
augmentation,  envoyez-m'en  l'état  et  un  rapport  (\\\  citoyen  Sgatfzin 
qui  me  fasse  connaître  le  temps  précis  où  il  aurait  achevé  la  partie 
vm. 


498        CORRESPONDANCE  DR  NAPOLÉON  F1'.  —  AN  \I  (1803). 

qu'il  faudrait  défaire.  J'imagine  qu'il  y  aurait  une  grande  quantité 
de  terre  à  rapporter  plus  loin. 

Faites-moi  connaître  à  combien  de  toises  la  mer  remonte  dans  la 
petite  rivière  de  Boulogne.  Remonte-t-el!e  jusqu'à  1,500  toises  des 
jetées,  et  un  canot  qui  tire  18  pouces  d'eau  peut-il  remonter  jusqu'à 
ces  1,500  toises  ? 

Y  a-t-il  là  des  granges,  des  habitations  quelconques  qu'on  put  des- 
tiner, moyennant  une  palissade  qu'on  ferait  autour,  à  faire  un  parc 
ou  un  lieu  de  réunion  pour  nos  poulies,  cordages,  boulets,  etc."?  Cet 
éloignement  les  mettrait  à  l'abri  du  feu  de  l'ennemi,  et  le  service 
serait  facile ,  puisqu'on  pourrait  le  faire  avec  des  canots  sur  le  lieu  ' . 

Portez-vous  bien  et  comptez  sur  mon  estime. 

BoXAPAKTK. 

Faites  mettre  à  la  laisse  de  basse  mer  un  crapaud  de  fonte  de  mor- 
tier à  la  Gonier  de  12  pouces.  Faites  placer,  douze  pieds  en  arrière, 
deux  gros  piquets,  auxquels  on  amarrera  ledit  crapaud  par  les  bou- 
lons, et  voyez  L'effet  que  fera  la  mer  en  montant  et  en  s'en  allant.  Si 
cela  réussit  et  que  le  crapaud  reste ,  le  jour  d'après  vous  y  ferez  pla- 
cer le  mortier,  pour  voir  encore  quel  effet  cela  produira,  en  ayant 
soin  que  les  sous-bandes  qui  soutiennent  les  tourillons  soient  bonnes, 
et  que  les  chainettes  soient  bien  placées.  On  renverserait  le  mortier 
du  côté  opposé  à  la  lumière,  et  si  vous  pouviez  placer  ainsi  quelques 
mortiers  sans  que  la  mer  les  dérangeât,  vous  sentez  l'immense  avan- 
tage que  vous  en  retireriez  pour  la  flottille. 

Archives  de  l'Empire. 


7046.  —  DECISION. 

Saint-Clou d,  8  fructidor  an  XI  (26  août  1803). 
Rapport  sur  un  annuaire  publié  par        On  ne  peut  donner  au  baptême 
ordre    du    préfet    d'Indre-et-Loire,    et    que  les  noms  portés  dans  le  calen- 
qui  contenait  un  calendrier  composé  de     ,  .         T,  .         .  ,  c  ,      , 

1  ,,    .   m  .  .  .     dncr.   L  annuaire   du  nrclet  n  est 

noms  empruntes  a  1  histoire  et  ranges  l 

dans  un  ordre  systématique.  qu'une  chose  ridicule. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

7017.  —  DÉCISION*. 

•  Saint-Cloud,  8  fructidor  an  XI  (-26  août  1803). 

Des  religieux,   Français    d'origine,         Prendre  sur  chacun  les  rensci- 
1  Lieu  :  ce  mot  est  douteux. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  l"\  —  W  \l  |  1803).   IM 

sortant  des  couvants  détruits  de  l'Aile-   gnemenfe    nécessaires  {   s'ils  Boni 

magne,  demandent  à  être  employés  en    r  .        i  i         i  i 

v  '    •  favorables ,  les  employer  après  un 

temps  d'épreuve. 

Archives  de  l'Empire.  BONAPABTS. 

7048.  —  DÉCISION. 

Saiat-CIôud ,  s  fructidor  an  \I  (26  aoûl  1803 
Le  préfet  du  Loi  demande,   l"  s'il        Prendre  à  leur  égard  Les  me- 
peut  faire  arrêter  les  prêtres  qui  eïer-  i      i  .  .  , 

,  '.  '.  .    .        sures  que  les  lois  et  les  règlements 

cent    sans    pouvoirs    leor    ministère;  . 

2"  si  l'on  ne  doit  pas  renvoyer  an  lieu    ',,1,(M  'Sent. 

de  leur  naissance  les  ecclésiastiques  non  BON  IPARTK. 

employés  dans  le  lieu  où  ils  résident  ; 
3°  ce  que  l'on  doit  faire  des  prêtres 
qui  refusent  d'être  employés. 

de  1  Empire. 


7049.  —  AU  CONSUL  CAMBACÉRÈS. 

Saint-Cloud,  0  fructidor  an  \1     -21  août  1803). 

Quelques  parties  du  ministère  de  la  marine,  Citoyen  Consul,  son! 
évidemment  négligées,  et  je  commence  à  soupçonner  que  le  général 
Decrès  n'a  pas  l'esprit  d'ordre  et  de  suite,  première  qualité  d'un 
administrateur.  Cependant  il  a  aussi  d'autres  qualités,  et,  quelque 
lieu  que  j'aie  dans  ce  moment  de  me  plaindre  de  sou  imprévoyance 
sur  les  objets  les  plus  importants,  j'étais  décidé  à  attendre  encore 
trois  mois  pour  fixer  mes  idées,  car  enfin  on  gagne  peu  de  chose 
à  changer.  Mais  je  reçois  la  lettre  ci-jointe  du  général  Decrès  ; 
elle  me  paraît  d'autant  plus  inconvenante,  qu'elle  parait  écrite  avec 
la  méditation  convenable.  Il  se  plaint  de  la  lettre  de  l'amiral  llruix, 
qui,  comme  vous  le  verrez,  lui  donne  des  conseils,  puisqu'il  les  lui 
demande.  Il  se  plaint  du  citoyen  Forfait;  il  est  certes  difficile  de 
voir  un  homme  plus  accoutumé  à  la  déférence  et  au  respecl  ^u>  aux 
ministres.  Ses  plaintes  du  général  RochamJbeau  sont  ridicules;  s'il 
n'est  pas  destitué,  c'est  qu'il  ne  l'a  pas  proposé;  et  d'ailleurs,  l'éloi- 
gnement  de  Saint-Domingue  doit  seul  expliquer  et  déterminer  le  parti 
qu'on  prendrait. 

Faites  sentir  cela  au  citoyen  Decrès;  s'il  vous  redemande  sa  lettre, 
je  ferai  comme  si  je  ne  l'eusse  pas  reçue.  Si  sa  lettre  veut  positive- 
ment dire  que  les  travaux  du  ministère  sont  au-dessus  de  ses  Facul- 
tés, deux  années  d'expérience  doivent  lui  avoir  appris  à  quoi  s'en 
tenir;  et  dès  lors  vous  devez  lui  dire  qu'il  donne  simplement  sa  dé- 


500       CORRESPONDANCE  DI<  NAPOLÉON  I  r.  —  AN  XI  (1803). 

mission,  et  que  je  l'accepterai;  mais  que  cette  démarche,  comme 
toutes  les  démarches  importantes,  demande  qu'il  y  pense  de  sang- 
froid,  et  à  mon  sens,  elle  ne  peut  èlrc  justifiée  que  par  la  conscience 
bien  réelle  qu'il  n'est  point  propre  à  ses  fonctions. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  duc  de  Camhacérès. 
(En  minute  aui  Arch.  de  l"Emp.) 


7050.  _  AU  CITOYEN*  MELZI , 

VICE-PRÉSIDENT    DE    LA    RÉPUBLIQUE    ITALIENNE. 

Saint-Clond,  9  fructidor  an  XI  (-27  août  1803). 

Je  reçois  votre  lettre  du  20  août.  Le  général  Pino  pense  que  la 
légion  italienne  ne  tardera  pas  à  déserter  si  elle  vient  en  France.  Je 
ne  vois  qu'un  moyen,  c'est  de  l'envoyer  à  l'ile  d'Elbe.  Mais  il  ne  faut 
pas  envoyer  rien  que  des  officiers.  Faites  organiser  un  bataillon  de 
cette  légion,  fort  de  800  hommes,  et  faites-le  diriger  sur  Piombino, 
où  je  donne  ordre  qu'on  les  embarque  pour  renforcer  la  garnison  de 
l'ile  d'Elbe.  Faites  verser  un  mois  de  solde  dans  la  caisse  du  payeur. 

La  lre  légère,  la  lre  de  ligne,  un  régiment  de  hussards  et  une 
compagnie  d'artillerie  formeront  un  corps  que  commandera  le  géné- 
ral Pino,  pour  arriver  à  Paris  dans  les  premiers  jours  de  brumaire. 

J'ai  pris  un  arrêté  pour  ordonner  la  construction  de  dix  calques 
à  Fcrrarc  et  dans  les  différents  ports  de  la  Romagne.  Elles  seront 
montées  par  des  matelots  et  serviront  à  mettre  les  côtes  à  l'abri  des 
péniches  anglaises.  Marescalchi  vous  en  enverra  le  modèle.  Elles  ne 
coûtent  que  15  à  1600  francs  et  portent  une  pièce  de  2i.  Nous 
nous  en  servons  avec  une  grande  utilité  sur  nos  côtes. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

7051.  —  AU  GÉNÉRAL  RERTH1ER  ,   ministre  de  la  guerre. 

Saint-Cloud,  9  fructidor  an  XI   (27  août  1803). 

La  légion  italienne,  Citoyen  Ministre,  composée  de  800  hommes, 
doit  se  rendre  à  Piombino  et  de  là  être  embarquée  pour  faire  partie 
de  la  garnison  de  l'île  d'Elbe.  Donnez  des  ordres  en  conséquence. 

Recommandez  au  général  Rusca  de  ne  pas  écraser  de  service  les 
troupes  ;  qu'il  les  fasse  souvent  exercer,  afin  de  les  tenir  dans  un  bou 
esprit  militaire. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«.  —  W  \l     L803  501 

7052. —AU  CONTRE-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE    DE    l.\    MARINE    l.l     l>r.s    COLONIES. 

Saint-Cloud,  9  fructidor  an  \l  (21  aoul  1803 

Il  y  a  à  Toulon,  Citoj'en  Ministre,  une  grande  quantité  de  rontes 
de  rebut,  (|ui  seraient  nécessaires  pour  activer  Les  travaux  du  Creu- 
sot.  J'ai  lieu  d'être  surpris  qu'on  n'y  lasse  qu'une  pièce  de  -  î  par 
jour.  L'organisation  de  cet  établissement,  dans  des  cas  comme  ceux- 
ci,  doit  lui  permettre  d'en  faire  jusqu'à  dix  de  1\  par  jour;  mais  il 
n'a  élé  pris  aucune  mesure  proportionnée  à  L'urgence  des  circonstani  es 
11  est  du  aux  entrepreneurs,  sur  Fan  \  et  sur  l'an  XI,  300,000  Francs, 
qui  gênent  L'établissement  déjà  mal  aisé. 

•le  désire  que  vous  fassiez  venir  demain  matin  les  entrepreneurs, 
et  que  vous  leur  lassiez  passer  un  marché  pour  fournir  deux  cent 
cinquante  pièces  de  ~l'i  en  vendémiaire,  et  autant  eu  brumaire,  avec 
un  nombre  de  canons  de  1S  et  de  caronades  proportionné.  En  con- 
séquence, donnez  des  ordres  pour  leur  faire  céder  toutes  les  fontes 
existantes  à  Toulon  et  dont  ils  auraient  besoin,  pour  leur  l'aire  payer 
les  sommes  reconnues  leur  être  dues  sur  les  années  IX,  X  et  XI,  et 
même  leur  donner  les  avances  dont  ils  auraient  absolument  besoin 
pour  faire  leurs  approvisionnements  dans  les  fourneaux  voisins. 

Bonaparte. 

Arclmcs  de  l'Empire. 


7053.  —  ARRETE. 

Saint-Cloud,  10  fructidor  an  M   (28  aoùl  1X03). 

Article  1er.  —  Il  sera  construit  à  Boulogne  un  Tort  flottant  sur 
les  plans  présentés  par  le  conseiller  d'Etat  Forfait.  Il  sera  terminé  au 
15  brumaire  et  pourra  être  placé  à  cette  époque. 

Art.  '2.  —  Le  ministre  de  la  marine  et  des  colonies  est  chargé  de 
l'exécution  du  présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

7054.  —  DÉCISION. 

Saint-Cloud,  11  fructidor  au  \I     Ji»  août  1803). 
On    demande   la    liberté    du   citoyen  Accordé  ,  avec  ordre  de  le  cuii- 

Landsheer,   prêtre  du  diocèse  de  Ma-    (|(lh.(1    :usqu'aux    frontières    (|(.   |,, 

lincs,  détenu  par  ordre  du  «u'aïul  biffe.  ,  ',.  ....  ,    ,     ,, 

'  ''   °        llcpiibliqnc   italienne ,   OU   le  Pape 

sera  invité  a  le  l'aire  prendre,  poul- 
ie tenir  à  Home  dans  un  séminaire, 


502       CORRESPOXDAXŒ  DE  XAPOLÉOX  I«.  —  AN  XI  (1803). 

où  il  s'instruira  des  devoirs  d'un 
véritable  prêtre. 

Archives  de  l'Empire.  BONAPARTE. 

7055.  —  AL   COXTRE-AM1UAL  DEGRES, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Saint-Cloud,  11  frurlidor  an  XI   (29  août  1803). 

Je  viens  de  parcourir  avec  attention,  Citoyen  Ministre,  l'état  de 
situation  de  la  flottille,  tel  que  me  l'a  remis  le  citoyen  Forfait,  au 
10  fructidor.  Je  vois  qu'elle  n'est  encore  qu'à  deux  cent  cinquante 
chaloupes  canonnières,  y  compris  les  constructions  de  Rayonne  et  les 
bâtiments  en  rade  à  Rrest,  à  Boulogne  et  au  Havre.  Je  pense  donc 
qu'il  serait  utile  d'accepter  l'offre  des  Hollandais  et  de  passer  un  marché 
pour  trente  chaloupes  canonnières  toutes  gréées,  à  remettre  à  Fles- 
singue  du  15  au  20  brumaire. 

11  y  a  plus  de  cinq  cents  bateaux  canonniers;  c'est  tout  ce  qu'il 
faut.  Il  nous  manque  deux  ou  trois  cents  péniches;  mais,  outre  que 
les  bateaux  de  Saint-Malo  peuvent  nous  suppléer,  à  mesure  que  les 
chantiers  seront  vacants,  on  pourra  les  remplacer  par  des  péniches. 

La  République  italienne  a  offert  douze  chaloupes  canonnières,  por- 
tant chacune  le  nom  d'un  de  ses  douze  départements.  Je  crois  que 
les  endroits  les  plus  favorables  pour  les  mettre  en  construction  seraient 
Paris  et  Compiègne.  A  cet  effet,  faites  organiser  le  chantier  de  la 
Râpée  à  l'instar  des  autres,  et  mettez-le  sous  la  même  direction.  On 
pourrait  facilement  y  mettre  huit  chaloupes  en  construction;  on  met- 
trait les  quatre  autres  à  Compiègne,  ce  qui,  avec  les  trente  qui  seraient 
construites  en  Hollande,  ferait  quarante-deux. 

Les  constructions  faites  sur  le  Rhin  ne  sont  pas  comprises;  car  je 
pense  qu'il  y  en  aura  davantage  en  construction  dans  le  5e  arrondis- 
sement. 

Je  vous  prie  de  me  faire  connaître  si  le  port  de  Dunkerque  marche 
mieux  qu'il  ne  marchait;  il  me  parait  que  cela  ne  va  point.  Quarante- 
quatre  bateaux  canonniers  sont  portés  comme  n'étant  pas  encore 
carénés,  et  il  n'y  en  a  que  vingt  en  état  de  partir,  depuis  six  mois;  il 
est  difficile  de  voir  un  port  plus  mal  organisé. 

Sur  l'état  que  vous  m'avez  remis  des  officiers  commandant  ces 
vaisseaux,  je  ne  vois  pas  les  noms  des  commandants  du  Bucentaure, 
de  F Indomptable i,  de  l'Hotiense ;  je  vous  prie  de  me  les  faire  passer, 
le  n'ai  point  non  plus  ceux  des  officiers  commandant  le  Diomède,  le 
Jean-Bar  t  et  le  Vétéran. 


CORRESPOXDAXCE  I)K  NAPOLEON  I  '.         U  \i     1803  508 

Faites-moi  connaître  si  Le  citoyen  Violette,  commandant  If  \l<ij,t- 
lueux,  est  dans  le  cas  de  commander  un  vaisseau  aussi  important.  La 
frégate  la  Gloire  n'a  pas  encore  de  commandant  désigné. 

Le  Magnanime  est  Lancé,  faites-moi  connaître  L'officier  auquel  vous 
destinez  ce  commandement. 

Sur  L'état  do  la  flottille  qui  m'est  remis,  je  vois  qu'il  y  avait,  au 
10  fructidor,  1,300  bâtiments  d'arrêtés  «i  capables  de  porter 
78,000  nommes.  Faites  faire  un  état  de  ces  bâtiments,  en  les  divi- 
sant en  trois  classes  : 

lre  classe,  ceux  qui  portent  plus  de  -i<>  hommes; 

2e  classe,  cens  qui  en  portent  plus  de  <>((; 

3e  classe,  ceux  qui  en  portent  plus  de  H>(). 

Je  vous  prie  de  me  faire  connaître  si  ces  1 ,300  bâtiments  forment 
seulement  le  tiers  ou  la  totalité  de  ce  qu'a  trouvé  la  commission,  cl 
quelle  est  la  somme  à  Laquelle  seront  évalués  ces  1,300  bâtiments, 
ainsi  (pie  la  partie  qui  a  déjà  été  payée. 

BONAPARTE. 

archives  de  l'Empire. 

7056.— AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  i,\  guerre. 

Saint-Cloud,  12  fructidor  an  \I  (30  aoùl  1803 

.l'approuve,  Citoyen  Ministre,  les  idées  contenues  dans  le  mémoire 
du  premier  inspecteur  général  du  génie  sur  la  suppression  de  plusieurs 
places  de  la  Belgique,  telles  (pie  Mous,  Tournay,  Courtray,  Menin, 
Fumes,  Bruges,  Yzendicke,  Philippine,  Axel,  llulst,  Terneuse,  Alli, 
Gand,  Termonde,  Oudenarde,  Bruxelles,  Liège  et  Namur;  je  pense 
qu'il  faudrait  y  joindre  Malines.  Ce  sciait  une  plaie  à  reconstruire, 
et,  dans  ce  cas,  il  vaudrai!  mieux  l'aire  ces  dépenses  sur  la  Meuse, 
à  moins  que  ce  ne  lût  contre  la  frontière  hollandaise,  e!  alors  se 
porter  plus  haut.  .le  pense  également  qu'il  faudrait  \  ajouter  Lonvain. 

J'approuve  beaucoup  l'idée  de  vendre  les  débris  de  ces  fortifica- 
tions, et  d'en  Caire  une  caisse  particulière  qui  servirait  à  la  construc- 
tion des  nouvelles  places. 

J'approuve  également  l'idée  de  fixer  les  garnisons  dans  la  l'\  à\\  i- 
sion  militaire,  de  manière  qu'on  conserve  quelques  casernes  dans  les 
grandes  villes  pour  des  circonstances  imprévues,  tuais  qu'on  supprime 
cette  immense  quantité  de  casernes  qui  ruinent  le  trésor  public. 

IVésenfez-moi  un  projet  d'arrêté  sur  ce  dernier  objet,  cl  demandez 
au  génie  un  rapport  sur  la  note  ci-jointe. 

Xe  pourrait-on  point  démolir  les  loi  lilications  de  Sedan.''  Luxem- 
bourg le  couvre.  Mézières  et  Monlmédy,  avec  quelques  réparation-, 


504       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  XI  (1803). 

sont  suffisants  pour  arrêter  une  avant-garde  qui  voudrait,  par  la 
droite  ou  la  gauche,  passer  la  Meuse  et  entrer  en  Champagne.  D'ail- 
leurs ,  on  ne  peut  se  dissimuler  qu'il  faudrait  des  millions  pour  réparer 
Sedan,  que  le  système  en  est  extrêmement  vicieux,  et  que,  si  l'ennemi 
était  en  mesure  d'y  arriver,  il  s'en  emparerait  facilement.  Nous  per- 
drions une  garnison,  une  artillerie  nombreuse,  et  cette  prise  ferait 
un  très-mauvais  effet  moral,  par  l'opinion  d'avoir  perdu  une  place 
depuis  longtemps  connue.  Ajoutez  à  ces  considérations  que  ses  fa- 
briques sont  importantes. 

Il  me  paraîtrait  nécessaire  de  faire  d'Ostende  une  bonne  place; 
c'est  le  seul  port  de  la  Belgique.  Le  superbe  canal  de  Bruges,  qui 
conduit  à  Bruxelles,  est  une  des  clefs  de  ce  beau  pays.  Trois  à  quatre 
millions  dépensés  là  seraient  très-bien  employés. 

Le  point  de  la  Belgique  où  l'on  doit  tenir  le  plus  de  troupes  est 
Anvers,  parce  que  de  là  on  est  à  portée  de  prévenir  les  invasions  de 
la  Hollande  :  Maëstricht  pour  la  25e  division  militaire. 

11  faudrait  aussi  adopter  le  principe  de  donner  aux  villes  les  ca- 
sernes qui  sont  situées  dans  les  villes  qui  ne  sont  point  places  de 
guerre,  et  exiger  que  ces  villes  soient  chargées  de  les  réparer;  c'est 
le  seul  moyen  de  porter  un  peu  d'économie  dans  ces  parties  coûteuses 
de  L'administration. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

7057. 

ANNEXE  A  LA  PIÈCE  N°  7056. 

Saint-Cloud,  12  fructidor  an  XI   (30  août  1803). 

Le  mémoire  du  premier  inspecteur  général  du  génie  ne  me  parait 
pas  répondre  tout  à  fait  à  ce  qu'on  désirerait.  On  ne  préjuge  rien  à  la 
frontière  batave;  mais  il  faut  supposer  qu'en  cas  de  guerre  elle  est  tou- 
jours à  nous.  Dans  cet  état  notre  ligne  s'appuie  à  Grave  et  de  là  arrive 
à  Venloo.  Si  l'on  demande  à  mettre  Anvers  en  état  de  défense,  c'est  : 

1°  A  cause  de  l'arsenal  de  la  marine,  qu'on  veut  y  établir; 

2°  Comme  point  central  où  l'on  pourra  tenir  de  l'artillerie  pour 
fortiGer  et  ravitailler  promptement  les  places  hollandaises. 

Ce  qui  intéresse  donc  dans  ce  moment,  c'est  la  frontière  du  Rhin 
depuis  Grave  jusqu'à  la  Moselle. 

De  Grave  à  Venloo  il  n'y  a  point  de  places.  Il  reste  à  savoir  si  l'on 
préférera  Gneldre,  qu'on  a  proposée,  et  qui  effectivement  pourrait 
remplir  ce  but. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  l«\  —  AN  M  (1808).   505 

Ruremonde  pourrai!  être  fortifiée  si  la  j  >  <  «  s  î  I  î  •  >  1 1  s'v  prête.  <m  pense 
que,  si  la  position  était  trop  ingrate,  il  vaudrai!  mieux  se  mettre 
quelques  lieues  à  côté,  ou  eu  avant. 

Maastricht  et  Juliers  son!  faits.  Une  place  sur  la  Moselle  peut  être 
utile.  Ou  voudrait,  de  celte  place  sur  la  Moselle  à  Juliers,  trois  places 
situées  dans  la  position  la  plus  favorable  sur  le  contre-forl  qui  sépare 
les  eaux  du  Rhin  de  la  Meuse,  ce  qui  ferait  six  nouvelles  places  à 
établir  sur  cette  frontière.  Si  elles  peuvent  être  placées  de  manière 
qu'on  ne  puisse  absolument  se  porter  sur  la  Meuse  et  ne  la  passer 
qu'après  avoir  pris  une  OU  deux  de  ces  places,  tant  que  les  antres 
resteraient,  elles  peuvent  offrir  (\c^  avantages  de  toute  espèce  pour 
la  reprise  de  l'offensive. 

Quant  à  l'ordre  de  construction  ,  il  faudrait  au  plus  en  construire 
deux  à  la  fois,  et  les  pousser  de  manière  à  dépenser  deux  millions 
par  an,  et  tout  entiers  dans  les  fortifications  proprement  dites,  sans 
mettre  un  sou  aux  bâtiments  militaires. 

Quelque  importante  que  soit  Gueldre,  elle  ne  nous  est  utile  (pie 
contre  la  Prusse.  Les  deux  places  les  plus  importantes  paraîtraient 
celles  qui  intercepteraient  la  ebaussée  de  Liège  à  Coblentz-  c'est  par 
là  que  sont  toujours  venus  les  Autrichiens;  c'est  là  où  il  paraîtrait 
essentiel  de  travailler  le  plus  tôt  possible. 

Ainsi,  en  l'an  XII,  on  réparerait  Anvers;  on  continuerait  les  Ira- 
vaux  de  Juliers,  et  on  dépenserait  deux  millions  à  la  nouvelle  place. 

Par-dessus  tout,  on  ne  peut  trop  recommander  de  déterminer  le 
local  pour  la  convenance  des  fortifications,  car  alors  elles  coûtent 
très-peu  et  les  fortifications  sont  bonnes. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

705S.  —  A  L'AMIRAL  BRUIX, 

COMMANDANT    l.A    FLOTTILLE    DE    BOULOGNE. 

Sainl-CImid,   12  fructidor  an  XI  (30  août  1803). 

Citoyen  Amiral  Bruix,  le  citoyen  Forfait  vous  expédie  les  instruc- 
tions, les  plans  et  tout  ce  qui  est  nécessaire  pour  la  construction  de 
son  fort.  J'ai  pris  hier  un  arrêté  pour  la  coupe  de  4,000  pieds  d'ar- 
bres dans  les  forets  de  Boulogne,  à  ce  destinés.  Vous  êtes  autorisé  i 
passer  les  marchés  et  à  faire  tout  ce  qui  vous  paraîtra  convenable 
pour  la  construction  de  ce  fort.  Apprenez-moi,  avant  le  20  fructidor, 
que  la  construction  en  est  commencée.  Je  compte,  du  l'r  au  15  bru- 
maire, assister  à  son  installation.  On  a  pris  des  mesures  pour  faire 
sur-le-champ  transporter  les  ancres.  Si  vous  avez  besoin  de  voilures, 


50G       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  XI  (1803). 

écrivez  aux  préfets  du  Nord,  du  Pas-de-Calais  et  de  la  Somme  de 
vous  fournir  cinquante  voitures  chaque,  qui  seront  bien  payées,  pour 
aider  au  transport  des  bois,  en  leur  faisant  connaître  les  conditions 
que  l'entrepreneur  leur  fera. 

J'ai  vu  avec  peine  que  le  port  de  Dunkerque  ne  marche  pas;  faites- 
m'en  connaître  les  raisons.  Vous  avez  aujourd'hui  la  haute  main; 
tout  est  à  votre  disposition.  Vous  pouvez  y  envoyer,  appeler  qui  vous 
voudrez  à  Boulogne,  vous  faire  rendre  compte  de  tout,  vous  faire 
représenter  les  états;  mais  que  cela  aille.  Quoi  qu'il  arrive,  il  faut 
que  tout  soit  prêt,  pour  que  les  bateaux  profitent  du  premier  moment 
favorable  pour  faire  leur  entrée  à  Boulogne  ;  nous  sommes  à  l'èquinoxe. 

Le  général  Marmont  me  rend  compte  qu'il  arrive  aujourd'hui  à 
Boulogne  deux  mortiers  de  nouveau  modèle,  qui  portent  les  bombes 
à  1,800  toises;  que  deux  autres  vont  suivre,  et  que  quatre  sont  en 
marche  de  Strasbourg  pour  Ostende;  qu'il  a  fait  passer  un  châssis  à 
Boulogne,  avec  des  instructions  par  lesquelles  il  devient  possible  de 
tirer  des  pièces  de  30  avec  des  affûts  de  côte,  sur  l'angle  de  45  de- 
grés. Faites-moi  connaître  si  l'artillerie  a  monté  ainsi  quelques  bat- 
teries; les  boulets  arriveront,  sur  cet  angle,  à  2,200  toises. 

Nous  avons  à  Paris  1,600  ouvriers  qui  travaillent  avec  la  plus 
grande  activité;  également  à  Compiègne;  les  marins  en  sont  fort 
contents;  ils  n'ont  cependant  qu'un  ou  au  plus  deux  mois  d'exercice. 
Ceci  nous  prouve  que  les  ouvriers  de  l'intérieur  peuvent  nous  être 
d'un  grand  secours.  Vous  êtes  autorisé  à  requérir  de  chacun  des  trois 
préfets  du  Nord,  du  Pas-de-Calais  et  de  la  Somme,  100  charpentiers 
de  maisons  pour  la  construction  de  votre  fort.  Vous  aurez  soin  de 
leur  faire  payer  leur  route  et  de  les  bien  traiter. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

7059.  —  ABBLTÉ. 

Sainl-Cloud  ,  13  fructidor  an  XI  (31  août  1803). 

Article  1er.  —  Les  canonniers  sédentaires  de  la  ville  de  Lille, 
institués  depuis  le  2  mars  1483,  seront  de  nouveau  organisés. 

Art.  2.  —  Ils  porteront  un  uniforme  de  canonniers  et  s'exerce- 
ront aux  manœuvres.  A  cet  effet,  il  leur  sera  donné  une  maison 
nationale,  pour  leur  tenir  lieu  de  celle  qui  a  été  vendue. 

Art.  3.  —  11  leur  sera  fait  présent  de  deux  pièces  de  4,  sur  les- 
quelles seront  gravés  ces  mots,  Le  Premier  Consul  aux  canonniers  de 
Lille,  avec  la  date  du  29  septembre  1792,  afin  de  conserver  la  mé- 
moire du  siège  de  Lille. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I  '.  —   \\  \l  |  1808).       .-.ht 

Art.  4.  —  Les  ministres  de  la  guerre  et  des  finances  sonl  chargés 
de  L'exécution  du  présent  arrêté. 

BONAPABTB. 

Archives  de  l'Empire. 


7060.  —  NOTE  POUR  LE  MINISTRE 

DF.  L'ADMINISTRATION  DE  l.\  GUERRE. 

Saint-Cloud  .  13  Fructidor  an  \I  |  :!l  aoûl   1809 

Le  commissaire  général  ne  peut  être  nn  intermédiaire  entre  le 
ministre  et  les  ordonnateurs  en  chef  îles  camps  que  pour  les  détails 
d'exécution;  mais  il  ne  peut  être  chargé  des  ordonnances  ni  des 

liquidations.  Comment  à  Boulogne  pourra-t-il  suivre  les  détails  admi- 
nistratifs de  Rayonne?  Le  directeur  de  l'administration,  étant  au 
eeiitre,  doit  toujours  tout  diriger,  de  la  même  manière  qu'il  dirige 

l'administration  de  l'armée  en  Italie.  Il  est  essentiel,  pour  cela, 
qu'il  conserve  la  correspondance  directe  avec  chaque  ordonnateur, 
les  répartitions  de  fonds  et  les  liquidations;  autrement  il  dirigerai!  a 
t'aveugle.  Chaque  camp  doit  avoir  ses  fonds  séparés,  mais  sous  la 
surveillance  du  commissaire  général,  auquel  le  ministre  donnerait 
avis  des  crédits  ouverts  pour  chaque  service,  mais  en  adressant  direc- 
tement les  crédits  aux  ordonnateurs  et  à  la  trésorerie  nationale;  c'est 
le  seul  moyen  d'éviter  les  relards  pour  l'envoi  dv^  Couds  el  d'en  sur- 
veiller l'emploi. 

D'ailleurs,  le  service  des  camps  va  être  confondu  avec  ici  ni  des 
divisions;  si  le  ministre  ne  conservait  pas  sur  l'un  et  sur  L'autre  la 
même  surveillance,  tout  rentrerait  bientôt  dans  la  confusion. 

L'armée  sortie  du  territoire  de  la  République,  ce  sera  différent;  il 
faut  bien  alors  que  le  commissaire  général  soit  revêtu  de  tous  les 
jK>uvoirs  administratifs;  mais  il  est  impossible  de  les  diviser  dans 
l'intérieur,  et  qu'une  partie  des  divisions  corresponde  avec  le  ministre 
et  l'autre  avec  le  commissaire  général. 

BONAPABTE. 

Archives  de  l'Empire. 

70t;i.  _  a  L'AMIRAL  BRUIX, 

COMMANDANT    LA    FLOTTILLE    DE    BOULOGNE. 

Saini-Glcrad,  13  froctid»r  an  NI     ".!  aoûl  1808 

Citoyen  Amiral  Bruix ,  je  reçois  uotre  Lettre  do   12  fructidor.  ï\ 

vois  que  le  chef  de  l'administration  a  pris  une  maison  destinée  pour 

cayenue,   capable  de  contenir  :}<><)  marins,   mais  vous  ne  me  dites 

pas  si  cette  maison  est  située  sur  le  port  ou  sur  la  Liane;  que  I  i'l- 


508       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  XI  (1803). 

ministralion  a  loué  une  maison  particulière  destinée  à  servir  de  ma- 
gasin général,  mais  vous  ne  me  dites  pas  si  elle  est  située  sur  le 
port  ou  sur  la  Liane;  que  le  directeur  d'artillerie  a  choisi  une  maison 
particulière  pour  le  service  de  la  marine,  et  vous  ajoutez  que  cette 
maison  est  insuffisante,  mais  vous  ne  me  dites  pas  si  elle  est  sur  le 
port  ou  sur  la  Liane. 

Je  n'ai  rien  à  dire  sur  la  maison  que  vous  avez  choisie  pour 
hôpital. 

Le  rapport  du  citoyen  Sganzin ,  n°  2,  l'ait  mention  d'un  emplace- 
ment propre  à  un  parc  d'artillerie;  la  marine,  à  Boulogne,  passe 
avant  tout  :  si  l'emplacement  choisi  pour  l'artillerie  de  la  marine 
n'est  pas  suffisant,  pourquoi  ne  pas  choisir  celui-là? 

Dans  le  même  rapport,  vous  parlez  d'établir  une  boulangerie  pour 
la  marine;  ne  perdez  pas  une  heure  pour  faire  servir  à  cet  usage  la 
maison  que  vous  y  destinez. 

Dans  le  cas  où  vous  choisiriez  la  maison  dite  de  Capécure,  dont 
il  est  question  n°  2,  faites  choisir  une  autre  maison  pour  le  parc 
d'artillerie  de  l'armée  de  terre,  plus  loin,  mais  sur  la  Liane.  Il  est 
nécessaire  que  le  parc  d'artillerie  de  la  marine  soit  plus  près  du  port 
que  le  parc  d'artillerie  de  terre. 

Il  faut  avant  tout  que  le  citoyen  Sganzin  nous  remette,  au  15  ven- 
démiaire, comme  il  l'a  promis,  le  port  et  le  bassin  achevés.  Nous 
verrons  alors  s'il  est  besoin  de  l'agrandir.  Je  suis  effrayé  de  ce  qu'il 
demande  encore  trois  mois. 

Du  procès-verbal  fait  à  Dunkerque,  il  résulte  qu'il  y  a  douze  ba- 
teaux canonniers  qui  n'ont  point  de  pièces  de  campague;  ils  peu- 
vent s'en  passer  pour  venir  à  Boulogne,  et  on  peut,  à  Dunkerque, 
mettre  en  place  une  petite  pièce  de  marine. 

Faites  faire  l'état  de  toutes  les  fermes  et  maisons  de  campagne 
sur  la  Liane,  jusqu'où  elle  est  navigable,  et  même  à  droite  et  à  gau- 
che jusqu'à  l'espace  de  100  toises. 

.l'ai  vu  avec  grand  plaisir  qu'enfin  on  continue  les  travaux  du  fort 
Bouge. 

Il  me  semble  que,  dans  ma  dernière  lettre,  je  vous  avais  dit  qu'a- 
près avoir  mis  un  crapaud  au  bord  de  la  mer,  il  (allait  mettre  dessus 
un  mortier;  les  circonstances  des  affouillemcnts  ne  sont  rien,  vu 
qu'à  toutes  les  marées  on  le  changerait  de  place;  mais  le  projet  que 
vous  avez  de  faire  des  plates-formes  est  bien  meilleur  encore.  Les 
batteries  me  paraissent  trop  nombreuses  de  trois  pièces  ;  il  faut  qu'elles 
ne  soient  que  de  deux.  Mon  intention  n'est  point  de  retirer  les  pièces 
tous  les  jours,  mais  de  laisser  sur  ces  batteries  les  pièces  de  canon 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  1".  —  AN  \l  (1803).       509 

pendant  toutes  les  liantes  nuis.  Je  ore  pense  pas  non  plus  qu'il  faille 
s'éloigner  de  50  toises,  c'est  toujours  une  distance  de  perdue.  Il 
Faudrait  doue,  à  mon  sens,  faire  établir  le  tiers  de  vos  plates-formes 
tout  à  fait  sur  la  laisse  de  basse  mer,  he  tiers  à  ."><>  toises  et  le  dernier 

tiers  à  80  toises.  Mon  projet   n'est  pas  non  plus  de  se  servir  de  pièces 

légères  pour  cet  usage  ;  car,  quoi  qu'on  puisse  dire,  de  grosses  pièces 
vont  plus  loin.  Mon  intention  est  d'avoir  quelques  pièces  de  24  lé- 
gères, attelées,  avec  plusieurs  divisions  d'obusiers  de  N  pouces,  por- 
tant une  bombe  de  43  livres  à  1,300  toises,  également  attelés;  et, 
au  moment  où  les  Anglais  approcheraient,  tout  cela  s'avancerait  sur 
la  laisse  de  basse  nier  et  renforcerait  les  batteries  permanentes. 

Je  vous  prie  de  faire  exécuter  les  dispositions  suivantes  et  de  m'en 
envoyer  le  résultat  :  faire  prendre  une  pièce  de  •'><»  ou  de  33,  la  faire 
mettre  sur  un  affût  marin  ,  et  la  laisser  sur  la  laisse  de  basse  mer  a 
toutes  les  marées;  on  dressera  procès-verbal  de  ce  qui  se  sera  passé, 
et  de  la  situation  dans  laquelle  elle  se  trouvera.  On  tirera  deux  coups 
de  canon  de  cette  pièce  ainsi  placée  sur  le  sable,  à  toute  volée  et  à 
toutes  charges.  On  tiendra  note  de  ce  qui  arrivera.  On  mettra  le  mor- 
tier sur  ce  crapaud  et  on  le  laissera  ainsi  plusieurs  marées;  on  tirera 
deux  bombes,  chambre  pleine,  et  on  tiendra  note  de  ce  qui  sera 
arrivé. 

Artillerie  à  pied,  artillerie  à  cheval,  matériel,  tout  va  se  diriger 
sur  Boulogne. 

Je  vous  ai  expédié  hier  un  courrier,  avec  l'ordre  et  des  instructions 
pour  la  mise  en  construction  du  fort  du  citoyen  Forfait. 

Je  vous  envoie  une  note. 

Le  gouverneur  du  palais  doit  avoir  envoyé  des  officiers  du  palais 
pour  préparer  mon  logement.  Je  vous  prie  de  me  dire  quels  locaux 
on  pourrait  choisir;  je  ne  veux  point  être  en  ville,  .l'ai  remarqué 
deux  maisons  de  campagne  près  la  tour  des  signaux  ,  à  ce  que  je 
crois,  sur  le  chemin  de  Calais.  Ces  deux  maisons  paraîtraient  me 
convenir;  si  elles  ne  me  convenaient  pas,  alors  j'aimerais  à  être  sur 
la  Liane,  au  delà  du  pont,  dans  une  maison  de  campagne. 

Bonaparte. 

Archives  du  l'Empire. 

7002.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTH1ER,  ministre  de  la  guerre. 

Saint-Cloud  .  Il  Fructidor  an  XI  (1er  septembre  1803). 

Je  charge  le  général  Caulaincourt,  Citoyen  Ministre,  de  la  forma- 
tion de  la  112e  demi-brigade,  et,  jusqu'à  ce  que  j'aie  nommé  un 
colonel,  il  en  remplira  les  fonctions.  Je  lui  donne  l'ordre  de  se  rendre 


510       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«.  —  AX  XI  (1803). 

auprès  de  vous.  Communiquez-lui  tous  les  renseignements  que  vous 
avez  sur  les  soixante-deux  officiers  qui  se  présentent ,  afin  de  voir 
ceux  qui  sont  dignes  d'entrer  dans  cette  demi-brigade. 

Quant  au  recrutement,  mon  intention  est  que  tous  les  Belges  des 
neuf  départements  qui  voudraient  entrer  dans  ce  corps,  soit  qu'ils 
soient  désignés  comme  faisant  partie  de  la  réserve,  soit  qu'ils  aient 
servi  en  Autriche  et  en  Espagne,  y  soient  admis.  On  pourra  aussi 
prendre  tous  les  hommes  de  bonne  volonté  du  pays.  Tout  individu 
qui  aurait  été  sous-officier,  même  au  service  de  l'Empereur,  pourra 
y  être  admis,  s'il  est  né  Belge.  Le  conseil  d'administration  de  ces 
corps  enverra  en  recrutement  dans  ces  départements;  mais  il  ne 
pourra,  sous  aucun  prétexte,  prendre  des  hommes  désignés  pour  la 
conscription  des  autres  corps. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

7063.  —  AU   COXTBE-AMIHAL  DECBÈS  , 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Saint-Cloud  ,  14  fructidor  an  XI  i  1er  septembre  1803). 

Je  désirerais,  Citoyen  Ministre,  qu'il  fût  formé  sept  équipages 
pour  monter  sept  péniches  qui  seraient  affectées  à  mon  service.  Le 
premier  serait  formé  à  Saint-Malo,  le  deuxième  à  Granville,  le  troi- 
sième au  Havre,  le  quatrième  h  Boulogne,  le  cinquième  à  Calais,  le 
sixième  à  Anvers  et  le  septième  à  Dunkerque.  Chacun  de  ces  équi- 
pages devrait  être  commandé  par  un  officier  intelligent  et  être  com- 
posé de  vingt-cinq  bons  matelots.  Donnez  ordre  au  citoyen  Forfait  de 
faire  soigner  particulièrement ,  dans  ces  ports ,  la  construction  des 
sept  péniches  qui  seront  destinées  à  mon  service.  Mon  intention  est 
que  chacune  soit  armée  de  deux  pièces  de  6  de  bronze,  ne  pesant 
chacune  que  600  livres;  je  les  ferai  fondre  par  la  terre. 

Donnez  ordre  également  qu'on  me  construise  sept  péniches  dans 
sept  différents  ports,  armées  chacune  d'un  canon  de  21  ou  même  de 
36,  en  bronze,  ne  pesant  pas  plus  de  3,000  livres.  Les  sept  équipages, 
dont  la  garnison  et  les  canonniers  seront  formés  par  ma  Garde,  feront 
le  service  quand  j'irai  en  rade.  Ces  équipages  feront  partie  de  ma 
Garde.  Indépendamment  de  leur  traitement  de  marine,  ils  jouiront, 
en  gratification ,  du  même  traitement  que  la  Garde  à  cheval. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  \.\  \1  |  L803).       :.u 
7064.— NOTE  POUR  LE  MINISTRE  DE  LA  MARINE. 

Soint-Cloud ,  15  fructidor  an  \l     2  scplembre  1803 

Écrire  au  citoyen  Sganzîn  que,  sur  les  quais  de  Boulonne,  il  \  a 
des  maisons  qui  avancent  et  qui,  dans  certains  points,  1rs  rétrécissent 
beaucoup  trop,  et  qui  sciaient  très-embarrassantes  dans  les  grands 
mouvements  qui  auront  lieu.  11  faut  présenter  un  projet  pour  qu'elles 
soient  démolies  le  plus  tôt  possible. 

BOX  IPARTE. 

Archives  do  la  marine. 

7065.  —  DÉCISION. 

Saint-Cloud,  15  fructidor  an  \l   [2  septembre  1803  . 
Le    ministre   de    h   marine    propose  S'il  n'y  a  à  bord  de  ce  lialimcill 

d'admettre  dans  le  port  de  Bordeaux  le    que  des  productions  du   Nord,  le 
navire  fa  Joaviia-Elisabeth ,  nui  a  fait        ...        ■     »•    .t  ■         ■     ,•  , 

i«  i     r      ,    ,  n,  ,,1  tnuustre  de   I  intérieur  Le  tera  ad- 

nne  relâche  forcée  a  llymoiilli. 

mettre. 

Si,  au  contraire,  il  porte  d'au- 
tres marchandises  fabriquées,  ou 
denrées  coloniales,  elles  seront 
considérées  connue  marchandises 
anglaises,  le  bâtiment  ayant  tou- 
ché en  Angleterre. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 


7066. —AU  GENERAL  BERTHIER,  ministrb  de  la  guerre. 

Saint-Cloud,  16  fructidor  au  \I  (3  septembre  1803  . 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  donner  ordre  à  la  ï"  demi- 
brigade  de  ligne  de  former  ses  deux  premiers  bataillons  à  800  hommes 
chacun,  et  de  se  rendre  à  Boulogne  ;  le  3e  bataillon  restera  à  Nancy  ; 

A  la  43e,  de  former  son  premier  bataillon,  également  à  800  sommes, 
et  de  se  rendre  à  Ambletcuse;  le  '2e  et  le  3e  bataillon  resteront  où  ils 
sont  jusqu'à  nouvel  ordre.  Vous  donnerez  ordre  qu'on  envoie,  en 
toute  diligence,  à  Ambletcuse,  des  effets  de  campement,  et  vous 
les  ferez  partir  de  la  place  la  plus  près.  Du  moment  où  ce  bataillon 
sera  campé,  il  jouira  du  traitement  de  campagne  et  fournira,  tous  les 
jours,  200  ouvriers  pour  les  travaux  d'.Ambleteuse. 

Donnez  ordre  à  la  18e  demi-brigade  de  ligne  de  compléter  ses  .deux 
premiers  bataillons  à  800  hommes  chaque,  et  de  se  rendre  à  Mcau\; 
et  à  la  96e,  qui  est  à  Meaux,  de  se  rendre  à  Paris. 


512       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  Ie'.  —  AN  XI  (1803). 

Donnez  ordre  que  les  32e  et  96e  ne  fournissent  plus  de  travailleurs 
au  canal  de  l'Ourcq. 

Donnez  ordre  aux  généraux  Soult  et  Davout  de  partir,  le  20,  pour 
se  rendre  à  leur  quartier  général. 

Donnez  ordre  que  Ton  commence  sur-le-champ,  à  Boulogne,  à 
former  les  deux  camps.  A  mesure  qu'un  corps  sera  campé ,  il  jouira 
du  traitement  de  campagne. 

Donnez  ordre  à  l'inspecteur  en  chef  aux  revues  de  faire  passer  la 
revue  des  deux  bataillons  de  chaque  corps  destinés  à  faire  partie  des 
camps  ;  ces  revues  seront  passées  au  moment  de  leur  arrivée  au  camp  ; 
et,  sur  cette  revue,  vous  leur  ferez  payer  leur  gratification  de  cam- 
pagne. 

Ordonnez  aussi  qu'au  moment  où  les  troupes  camperont  on  leur 
distribue  des  bidons  portatifs. 

Donnez  ordre  que  le  commissaire  général  parte  le  20  fructidor 
pour  se  rendre  à  Saint-Omer,  ainsi  que  le  payeur  général,  etc. 

Donnez  ordre  qu'on  choisisse  un  emplacement  à  Etaples  pour  y 
camper  une  brigade  composée  de  quatre  bataillons  de  ceux  destinés 
à  faire  partie  dii  camp  de  Compiègne.  Cette  brigade  sera  arrivée  au 
1er  vendémiaire. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


70(37.  —  AU  GENERAL  BERTHIER. 

Saint-Cloud  ,  16  fructidor  an  XI  (3  septembre  1803). 

Donnez  ordre,  Citoyen  Ministre,  qu'on  fasse  partir  demain,  pour 
Boulogne,  200  chevaux  de  trait  de  l'attelage  de  l'artillerie  de  la 
garde.  Arrivés  à  Boulogne ,  vous  donnerez  ordre  à  des  compagnies 
du  train  d'artillerie  de  Douai  de  se  rendre  à  Boulogne,  où  ces  chevaux 
leur  seront  consignés  par  la  compagnie  de  la  Garde,  qui,  après  le 
procès-verbal  de  ladite  remise  dressé,  fera  son  retour  sur  Paris. 

Ces  200  chevaux  seront  destinés  à  l'attelage  des  diverses  divisions 
de  pièces  de  24  légères  et  obusiers  de  8  pouces,  qui  doivent  agir  sur 
le  bord  de  la  mer  à  Boulogne  et  à  Etaples.  Ces  chevaux  feront  aussi 
le  service  des  batteries  de  la  laisse  de  basse  mer,  pour  leur  approvi- 
sionnement et  pour  les  mouvements  qui  deviendront  nécessaires.  11 
doit  y  avoir  deux  divisions  de  six  pièces  de  24  légères  chaque,  et 
deux  divisions  de  six  obusiers  de  8  pouces;  ce  qui  fait  vingt-quatre 
pièces;  la  moitié  est  destinée  pour  Etaples;  mais  elles  resteront  jus- 
qu'à nouvel  ordre  à  Boulogne.  11  faudrait  que  ces  pièces  fussent 
rendues  et  prêtes  à  servir,  le  25  fructidor,  à  Boulogne.  Ce  service , 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".    -    \\  \l     1803  :,n 

avec  Les  approvisionnements  ei  les  mouvements  qui  seront  nécessaires 
pour  le  service  de*  batteries  stables  qu'on  établi I  sur  la  laisse  de  basse 
mer  et  qui  se  montenl  à  plus  de  trente  bouches  à  Lu,  donnera  mu- 
occupation  suffisante  aux  ^<»<>  chevaux. 

Donnez  ordre  que  les  chevaux  du  train,  qui  sonl  en  ce  moment 
réunis  à  Douai ,  fournissent  sur-le-champ  toul  ce  qui  esl  nécessaire 
pour  les  attelages  des  batteries  mobiles  organisées  pour  la  protection 
des  côtes  et  du  passa;;. •  de  la  flottille,  depuis  Dunkerque  jusqu'à 
Boulogne. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

7068. —AU  GÉNÉRAL  MARMONT. 

Saint-Clond ,  1<>  fructidor  an  XI  (3  septembre  1803 
Citoyen  Général  Marmont,  premier  Inspecteur  général  de  L'artille- 
rie, le  15  fructidor,  à  quatre  heures  du  soir,  il  n'étail  encore  arrivé 
à  Boulogne  ni  les  deux  mortiers  à  grande  portée,  ni  Le  rliàssis  de 
cote  destiné  à  tirer  des  pièces  de  36  et  de  24  sur  l'angle  de  \~>  de- 
grés, ni  même  aucune  [espèce  d'instruction  à  ce  relative,  au  com- 
mandant de  l'artillerie. 

Je  vous  prie  de  me  faire  connaître  combien  pèsent  les  pièces  de 
24,  de  onze  calibres  de  longueur,  qui  sont  à  Paris.  Dans  les  épreu- 
ves qu'on  va  faire  pour  les  mortiers,  je  vous  prie  d'j  joindre  un  obu- 
sier  de  2i,  ainsi  qu'un  obusier  de  douze  pouces,  tels  que  la  marine 
les  fait  construire. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  Lefebvre,  libraire. 


7009.  —  A  L'AMIRAL  I51U!\, 

COMMANDANT    LA    FLOTTILLE    DE    BOULOGNE. 

Saint-CIoud,  W  fructidor  an  \L  (3  septembre  1803  . 
Citoyen  Amiral  Bruix,  je  recuis  votre  courrier.  Je  vous  envoie  un 
projet  d'organisation  de  la  flottille,  tel  que  je  le  conçois,  mais  (pie 
je  n'ai  pas  encore  définitivement  arrêté,  voulanl  avoir  votre  avis. 

On  m'a  communiqué  un  projet  (\\i  citoyen  Sganzin  pour  un  loge- 
ment à  établir  à  la  croix  des  signaux.  Il  m'a  paru  trop  grand,  trop 
long  et  trop  cher.  Je  désire  qu'il  fasse  une  lente  eu  bois  avec  une 
chambre  de  la  grandeur  d'une  chambre  de  vaisseau,  avec  quatre  pe- 
tites chambres,  telles  que  celles  des  capitaines  à  bord,  en  ayant  soin 
de  faire  un  toit  avancé  au  moins  de  six  pieds,  de  manière  que  beau- 
vnr.  33 


514       œRRiïSPOXDAXCK  DE  NAPOLÉON  I'.  —  AX  XI  (1803). 

coup  d'hommes  puissent  s'y  moitié  à  l'abri  de  la  pluie,  tout  autour. 
On  pourra  facilement  s'y  tenir  pour  donner  de  là  des  ordres  dans  les 
nuits  importantes  de  l'embarquement,  ou  pour  y  coucher.  Telle  que 
je  la  conçois,  cette  tente  pourra  être  faite  en  très-peu  de  temps  et  à 
peu  de  frais. 

On  peut  destiner  des  maisons  tout  près  de  là,  soit  pour  le  loge- 
ment des  officiers,  soit  pour  les  chevaux.  D'ailleurs,  vous  devez 
toujours  avoir  votre  maison  en  ville.  Faites  en  sorte  que  la  commu- 
nication soit  la  plus  facile  et  la  plus  courte  possible,  de  cet  empla- 
cement au  port. 

J'ai  vu  avec  plaisir  que  les  mortiers  à  grande  portée  avaient  résisté. 
Faites-en  donc  placer  de  suite  trois  ou  quatre;  ils  serviront  à  soute- 
nir les  travaux  du  fort  Rouge,  en  attendant  que  vos  plates-formes 
soient  établies. 

Par  le  plan  ci-joint,  qu'on  m'a  envoyé,  il  m'a  paru  que  l'endroit 
où  l'on  veut  établir  les  plates-formes  est  encore  trop  éloigné  de  la 
mer.  J'ai  fait  marquer  sur  ce  plan  la  manière  dont  je  conçois  qu'elles 
devraient  être  placées. 

On  m'a  fait  craindre  que  les  mortiers  et  les  pièces  de  canon  qu'on 
voudrait  laisser  sur  la  laisse  de  basse  mer  ne  fussent  entraînés  dans 
les  gros  temps  de  l'équinoxe  et  l'hiver.  Si  vous  et  le  citoyen  Sganzin 
partagez  cette  crainte,  je  croirais  convenable  de  placer,  quelques 
toises  derrière ,  des  piquets  auxquels  on  les  amarrerait  par  des  câ- 
bles, qui  les  retiendraient  aux  boulons. 

Je  vous  euvoie  des  projets  de  fourneaux  qui  peuvent  être  utiles  au 
citoyen  Sganzin. 

Je  fais  partir  demain  200  chevaux  d'artillerie  pour  être  unique- 
ment attachés  au  service  des  batteries  de  la  laisse  de  basse  nier,  et  à 
celui  de  douze  pièces  de  2i  et  de  douze  obusiers  de  8  pouces,  que 
l'on  placera,  touies  les  fois  que  cela  deviendra  nécessaire,  sur  la 
laisse  de  basse  mer. 

Le  ministre  de  la  guerre  donne  Tordre  à  la  43e  demi-brigade  d'en- 
voyer 800  hommes  à  Ambleteuse  et  de  fournir  200  à  300  hommes 
par  jour  pour  le  travail  du  port. 

Bonaparte. 

archives  de  l'Empire. 

7070.  —  A  L'AMIRAL  BRL1X. 

Sainl-Cloiul ,  16  fructidor  an  XI  (3  septembre  1803). 

Citoyen  Amiral  i'niix,  il  paraît  que  tout  commence  à  se  mettre  en 
train  à  Boulogne.  11  faut  actuellement  s'occuper  d'Étaples.   J'ai  or- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  1  '.  —   \\  M     1808).       :>i:, 

donne'  que  le  chemin  de  Xeufchàlel  à  la  mer  lût  fait,  afin  qu'on  ; •  1 1 1 
aller  île  Boulogne  à  Étaples  sans  traverser  les  sables  :  a-é-on  com- 
mencé ce  travail?  J'ai  ordonné  la  réparation  du  chemin  d'Étaples  a 
Montrcnil  :  y  travaille-t-on ?  A-t-on  commencé  à  établir  (\<^  pieux? 
Y  a-t-il  nue  administration  maritime,  cl  a-t-on  choisi  les  emplacements 
pour  les  divers  établissements,  soit  de  la  marine,  soit  de  la  terre? 

Vous  voyez,  par  l'étal  où  il  est  question  de  la  distribution  de  la 
flottille,  le  nombre  de  bâtiments  qu'il  faudra  placer  à  Etaples.  Cela 
nécessitera  beaucoup  de  choses.  Quoique,  par  sa  localité,  Étaples  ne 
soit  pas  expose  à  dc^  affaires  comme  Boulogne,  cependant  il  \  aura 
dos  rencontres,  ce  qui  nécessitera  nn  établissement  de  guerre  île  la 
marine.  Faites  ce  qui  est  nécessaire  pour  ce  port. 

En  I  708,  au  mois  d'août,  l'amiral  Byng,  ayant  quatorze  vaisseaux 
de  lijjne  et  soixante  bâtiments  de  transport,  mouilla  dans  la  haie 
d'Étaples  et  mit  500  hommes  à  terre  :  laites-moi  connaître  s'il  y  a 
des  traditions  de  l'endroit  où  il  a  mouillé,  et,  enfin,  l'espèce  de  dan- 
ger que  pourrait  courir  une  portion  quelconque  de  la  flottille. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

7071.  —  A  L'AMIRAL  BRUIX. 

Saiiit-Cloud,  16  fructidor  an  \l  (3  septembre  lî 
Citoyen  Amiral  Hruix,  je  vous  prie  de  me  l'aire  connaître  vos  notes 
sur  les  officiers  de  marine  conquis  dans  les  étals  ci-joints.  Vous  sen- 
tez que  ceci,  étant  le  résultat  de  la  confiance  particulière  que  j'ai  en 
vous,  ne  doit  être  connu  de  qui  que  ce  soit.  Vous  pouvez  donc  par- 
ler franchement. 

Avant  arrêté  l'organisation  d'un  bataillon  de  marine  qui  sera  atta- 
ché à  la  Garde,  je  vous  prie  de  me  présenter  les  capitaines  de  vais- 
seau et  de  frégate  et  les  lieutenants  de  vaisseau  qui  pourraient  être 
mis  à  la  tête  de  ce  corps. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

7072.  —  Al   CONTRE-AMIRAL  DEGRÉS, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DUS    COLONIES. 

Sainl-CIoud  ,    17   Ernctidor  an  XI    (i  septembre  1803). 

Je  vous  renvoie,  Citoyen  Ministre,  le  projet  sur  les  bassins  de 
Saint-Xazaire.  Il  est  convenable  d'ordonner  aux  ingénieurs  de  faire 
un  projet  en  rè<de.  Je  ne  pense  pas  que  cela  puisse  coûter  beaucoup. 
On  a  avancé  qu'on  ne  pourrait  point  placer  de  corps-morts,  parce 


516   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  i".  —  AN  XI  (1803). 

que,  dans  tous  les  endroits  où  il  en  faudrait,  on  rencontrerait  le  roc. 
Donnez  ordre  de  vérifier  ce  fait  avec  le  plus  grand  soin.  Dans  un 
projet  de  cette  nature,  il  ne  sera  possible  de  savoir  à  quoi  s'en  tenir 
que  lorsque  les  ingénieurs  y  auront  passé  le  temps  nécessaire  pour  y 
vérifier  les  sondes;  et,  pour  que  leur  travail  se  mûrisse,  il  faut  leur 
ordonner  la  rédaction  d'un  projet  et  d'un  devis. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

7073.  —  A  L'AMIRAL  BRUIX, 

COMMANDANT    LA    FLOTTILLE    DE    BOULOGNE. 

Sainl-Cloud  ,  17  fructidor  an  XI  (4  septembre  1803). 

Citoyen  Amiral  Bruix,  vous  trouverez  ci-joint  les  notes  du  citoyen 
Forfait  sur  l'état  que  vous  m'avez  envoyé  des  constructions  des  diffé- 
rentes parties  de  la  flottille  dans  le  premier  arrondissement.  Je  vous 
prie  de  faire  dresser  un  état  de  situation  de  tous  les  bâtiments  de  la 
flottille  en  construction  au  15  fructidor.  Faites-le  faire  avec  grand 
soin;  comprenez-y  ce  qui  a  été  payé  à  chaque  constructeur  et  ce  qui 
leur  est  dû.  Vous  pouvez  les  assurer  qu'ils  seront  exactement  payés. 

En  général,  il  parait  que  nous  avons,  dans  ce  moment,  assez  de 
bateaux  canonniers  en  construction,  mais  pas  assez  de  chaloupes 
canonnières  et  de  péniches.  Si  vous  pouvez  donc  en  mettre  un  plus 
grand  nombre  en  construction  dans  votre  arrondissement,  faites-le; 
vous  avez  tous  les  pouvoirs.  Vous  avez  dans  votre  arrondissement 
plusieurs  points  qui  pourraient  en  recevoir;  je  ne  vois  pas  pourquoi 
on  n'y  mettrait  pas  deux  chaloupes  canonnières.  Je  suis  étonné  qu'il 
n'y  ait  rien  à  Amiens. 

On  me  rend  compte  qu'une  grande  quantité  de  toute  espèce  d'ob- 
jets nécessaires  à  l'approvisionnement  de  la  marine  doit  être  arrivée 
à  Anvers,  venant  de  Hollande,  et  doit  se  mettre  en  route  pour  Bou- 
logne. Envoyez  des  officiers  pour  activer  l'arrivée  du  tout.  Vous  sa- 
vez assez  par  expérience  que  rien  n'arrive  tout  seul,  et  que  tout  lan- 
guit si  on  n'en  accélère  l'arrivée  par  l'envoi  d'officiers  et  de  commis 
qui  lèvent  tous  les  obstacles. 

Il  n'y  a  non  plus  aucune  difficulté  à  mettre  dans  le  premier  arron- 
dissement une  vingtaine  de  caïques  en  construction  ;  vous  avez  tous  les 
pouvoirs.  Le  premier  arrondissement  est  celui  dont  les  constructions 
sont  les  plus  sûres  ,  puisqu'il  est  plus  près  des  lieux.  Distinguez  bien  , 
dans  les  bâtiments  que  l'on  construit,  ceux  que  les  entrepreneurs 
doivent  fournir  tout  gréés  de  ceux  que  la  marine  doit  gréer;  et,  dans 
ce  dernier  cas,  assurez-vous  des  moyens  qu'il  y  a  pour  cet  objet. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  \l  (1803).       :,I7 

Depuis  L'Escaut  jusqu'à  la  Somme,  je  ne  connais  ni  préfet,  ni  admi- 
nistration-; c'esl  VOUS  qui  réponde/  de  tout;  v  dus  devez  donc  lool 
faire  marcher. 

La  terre  aura  besoin  d'i\wc  grande  quantité  de  bois  de  chauffage 
pour  les  camps.  Faites-moi  connaître  ce  que  deviennent  toutes  les 
branches  des  bois  que  l'on  coupe,  et  ce  qui  provient  des  équarrissa- 
ges ,  et  si  cela  peut  former  une  ressource. 

Bonaparte. 

Je  vous  prie  de  me  renvoyer  les  observations  i\i\  citoyen  Forfait, 
lorsque  vous  en  aurez  pris  connaissance. 

Archives  «le  l'Empire. 

7074.  —  A  L'AMIRAL  BRI  IV 

Saint-Clond,  17  Fructidor  an  \1  (4  septembre  1R03). 
Citoyen  Amiral  Hruix ,  je  reçois  votre  lettre  du   Mi.  .le  vois  avec 
plaisir  que  le  fort  Rouge  avance.  Failes-moi  connaître  de  quel  métal 

Iet  de  quel  calibre  sont  les  pièces  établies  à  la  batterie  du  fort  Rouge, 
et  sur  quel  affût  elles  sont;  et,  puisque  le  fort  Rouge  se  trouve  tout 
à  fait  à  la  laisse  de  basse  mer,  il  me  semble  que  ces  batteries  ne  pour- 
ront bientôt  plus  tirer. 

J'ai  reçu  le  plan  que  vous  m'avez  envoyé.  Son  aspect  m'a  lait  sen- 
tir encore  plus  la  nécessité  des  forts  de  la  Crèche  et  de  l'Heurt.  Le 
génie  m'assure  que  ce  qui  empêche  de  travailler,  ce  sont  les  enne- 
mis, qui  dispersent,  tous  les  jours,  les  travailleurs  à  coups  de  canon. 
Comme  le  travail  ne  se  fait  qu'à  marée  basse,  ne  serait-il  pas  utile 
d'établir  dans  ces  deux  positions  deux  pièces  de  2i,  ce  qui  éloigne- 
rait l'ennemi?  Du  reste,  un  bataillon  de  900  sapeurs  est  parti  pour 
s'y  rendre,  de  Juliers.  Je  désire  connaître  à  combien  de  pieds  on  s'est 
élevé,  et  quand  on  peut  espérer  que  cette  plate-forme  sera  hors  de 
la  haute  mer,  et  qu'on  pourra  alors  y  placer  une  douzaine  de  canons 
et  quatre  ou  cinq  mortiers. 

J'ai  reçu  votre  plan  ;  j'en  désirerais  un  autre  sur  lequel  lut  tracée 
une  première  position  qu'on  ferait  prendre  à  une  avant-garde  sim- 
plement composée  de  deux  divisions  de  chaloupes  canonnières,  c'est- 
à-dire  54;  d'une  division  de  bâtiments  de  grande  espèce,  c'est-à-dire 
27;  et  de  six  bombardes.  11  faudrait  que  cette  avant-garde  occupât 
la  position  la  plus  près  du  rivage,  afin  d'être  protégée  par  le  fort 
Rouge  et  par  les  batteries  de  terre. 

Je  désirerais  également  que  vous  traçassiez  la  position  à  faire  oc- 
cuper à  une  cinquantaine  de  caïques,  dans  la  vue  d'augmenter  les 


518        CORRESPOXDAXŒ  DE  XAPOLÉOX  Itr.  —  AX  XI  (1803). 

bâtiments  et  de  prolonger  la  ligne.  Il  faudrait  faire,  avec  le  plus  de 
soin  possible,  ce  tracé,  parce  que  ce  ne  serait  qu'après  avoir  occupé 
quelque  temps  celte  première  position  que  nous  nous  hasarderions  à 
nous  porter  plus  avant.  La  ligne,  telle  que  vous  l'avez  tracée,  m'a 
paru  faible.  Il  y  a  22  pieds  d'eau  à  basse  mer;  l'ennemi  pourrait  donc 
l'attaquer  avec  un  grand  nombre  de  vaisseaux  à  deux  ponts,  de  bom- 
bardes, et  quelques  bateaux  plats.  Supposez  que  votre  ligne  fût  ainsi 
attaquée  par  vingt  vaisseaux  de  7-4,  dix  ou  douze  bombardes,  pensez- 
vous  qu'elle  puisse  tenir?  Or  l'intérêt  des  Anglais  à  nous  forcer  à  nous 
retirer  de  Boulogne  est  tel,  que  le  sacriGce  de  trois  ou  quatre  vaisseaux 
de  guerre  n'est  rien,  s'ils  espèrent  d'enlever  une  portion  de  cette  flottille, 
ou  l'écraser  en  l'obligeant  à  rentrer  précipitamment  dans  le  port. 
C'est  à  l'aspect  de  ce  plan  que  j'ai  senti  l'immense  avantage  des  cal- 
ques, puisqu'on  peut  en  placer  deux  ou  trois  dans  l'intervalle  de 
chaque  cbaloupe  canonnière,  et  dès  lors,  présenter  une  grande  masse 
de  feu  ,  gêner  et  embarrasser  l'ennemi 

On  m'assure  que  la  Liane  n'est  point  navigable  jusqu'au  moulin  de 
Saint-Léonard.  Faites  remonter  et  descendre  un  canot  à  murée  basse 
et  haute,  afin  qu'il  n'y  ait  aucun  dnute  sur  ce  fait,  car  il  faudra  qu'à 
l'endroit  où  sera  le  paie  d'artillerie  de  la  marine  on  puisse  rapide- 
ment communiquer  par  eau  pour  approvisionner  ie  port. 

Faites  travailler  sans  relâche  au  fort  du  citoyen  Forfait;  car  il  est 
facile  sans  doute  de  prendre  une  ligne  qui  ne  pourrait  être  tournée, 
par  la  manière  dont  on  s'approcherait  de  terre,  mais  il  est  difficile 
d'empêcher  la  ligne  d'être  percée. 

j'ai  ordonné  au  ministre  de  la  guerre  de  faire  lever  un  croquis  de 
tout  le  local  à  une  lieue  de  Boulogne,  alin  de  pouvoir  dessiner  l'em- 
placement des  camps;  faites-moi  connaître  si  ion  y  travaille,  et  si 
ce  travail  avance. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

~  I 

7075.   —  AU  CITOYFX  MKLZI, 

VICE-PRÉSIDENT    DE    EA    RÉl'lIiLlQLE    ITALIENNE. 

S.iiul-Cloiul .   1S  frnclidor  an  XI    (ô  septembre  1803). 

J'ai  été  fort  aise  de  recevoir  ici  le  général  Pino.  Il  se  rend  en  Ita- 
lie, plein  de  zèle  pour  organiser  sa  division.  Ce  sera  avec  grand 
plaisir  que  je  verrai  cet  hiver  le  drapeau  italien  Huiler  sur  les  rives  de 
l'Océan  ;  ce  ne  sera  pas,  à  ce  que  je  me  souvienne,  arrivé  depuis  les 
Romains.  Il  serait  peut-être  convenable  de  réunir  ce  corps  dans  le 
département  de  l'Agogna.  Les  officiers  devront  tous  avoir  la  gratilica- 


CORRESPONDANCE  DE  \  \1'<H.K0\  I".  —  ,\\  \|     L803).       :,i«j 

lion  d'entrée  en  campagne.  Les  corps  devronl  avoir  leurs  marmites, 
bidons,  gamelles  et  Fourgons.  Si,  sans  inconvénienl  pour  ce  pays,  ce 
corps  peul  être  porté  à  6,000  bommes,  cela  sera  d'un  excellent 
effet.  En  y  bien  songeant,  je  n'ai  pas  voulu  de  la  légion  italienne, 
pano  qu'elle  os!  mal  composée.  Elle  se  sérail  portée  à  quelques  ex- 
cès et  aurait  donné  à  ce  peuple  mauvaise  opinion  de  l'Italie,  ce  qui 
serait  du  pins  mauvais  elle!  moral;  car  il  peu!  arriver  que  ce  pays 
soit  engagé  dans  de  fortes  luttes  pour  soutenir  l'indépendance  de  la 
République  italienne;  il  faut  donc  éviter  tont  ce  qui  pent  tendre  à  lui 
en  donner  nue  opinion  défavorable.  Si  vous  pouvez  joindre  au  corps 
du  général  Pino  quelques  hussards  composés  de  jeunes  gens  don- 
nant des  espérances,  ils  seront  là  pour  se  former. 

BOX  IPARJK 
archives  de  l'Empire. 

7()7t).   —  AU   CITOYEN  MARESCALCHI, 

MINISTRE   DES   RELATIONS   EXTÉRIEURES   DE   LA  RÉPUBLIQUE  ITALIENNE. 

Saint-Cîoud,  IS  fructidor  an  \I  [5  septembre  1803). 
.le  vous  envoie,  Citoyen  Ministre,   i]c-:-  pouvoirs  pour  négocier  le 
concordat  de  la  République  italienne.  Vous  entamerez  une  négocia- 
tion sur  l'article  2,  et  vous  ne  signerez  rien  jusqu'à  ce  que  je  vous 
aie  fait  connaître  nies  intentions  définitives  sur  cet  article. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

7077.  —  AU  GÉNÉRAL  MARMONT. 

Saint-Clond ,  18  fructidor  an  \I    .">  septembre  1803  . 

Citoyen  Général  Marmont,  premier  Inspecteur  général  d'artillerie, 

je  n'approuve  point  les  mouvements  des  pièces  de  1/6  que  vous  lirez 
de  Metz,  Luxembourg,   Thïonville,  Sarre-Libre,  Bitcbe  et  Longwy. 

Il  me  semble  qu'il  sera  difficile  d'armer  les  côtes  avec  dc>.   pièces 
de  16.  Il  faudra  donc  voir  le  nombre  de  pièces  de  l'i  qu'on  pourrait 

y  laisser;  car  il  y  a  des  positions  très-importantes  qu'< e  pourra 

pas  armer  avec  des  pièces  de  J(>,  dont  le  résultat  est  si  différent  de 
celui  des  pièces  de  21,  quelque  opinion  qu'on  puisse  en  avoir. 

Le  mouvement  de  la  division  de  Hayon  ne  nie  parait  très-bon. 

Je  vous  renvoie  le  travail,  qui  me  parait  à  refaire. 

Le  port  de  Toulon  aura  besoin  que  vous  lui  fournissiez  quatre- 
vingts  pièces  de  24,  prises  sur  la  côte. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.   Lefebvre  ,  libraire. 


520       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I '.  —  AN  XI  (1803). 
7078.  —  AU  CONTRE-AMIRAL  DECRÈS  , 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES, 

Saint-Cloud,  18  fructidor  au  XI  (5  septembre  1803). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  d'inviter  MM.  Monge  et  Berthollet 
à  faire  des  expériences  de  la  nouvelle  préparation  des  chanvres,  in- 
ventée par  un  habitant  d'Amiens,  et  de  vous  en  adresser  un  rapport. 
Il  sera  nécessaire  que  vous  mettiez  une  petite  somme  à  leur  disposi- 
tion pour  suivre  ces  expériences. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

7079.  —  NOTE  POUR  LE  MINISTRE  DE  LA  MARINE. 

Saint-Cloud  ,  18  fructidor  an  XI  (5  septembre  1803). 

La  ligne  de  chaloupes  canonnières,  pour  la  garde  de  la  flottille 
qui  devra  mouiller  devant  Boulogne,  a  besoin  d'être  protégée.  Le 
fort  que  le  citoyen  Forfait  a  proposé  et  que  Ton  construit  ne  peut  la 
protéger  que  d'un  côté,  et  d'ailleurs  sa  réussite  n'est  pas  certaine. 
On  désirerait  connaître  ce  que  coûterait  une  pranie  ou  ponton  d'un 
très-gros  échantillon,  sur  lequel  on  placerait  quinze  pièces  de  36  de 
chaque  côté,  à  moins  qu'on  ne  préférât  les  placer  sur  la  ligne  du 
milieu.  Ce  ponton,  devant  être  erubossé,  aurait-il  besoin  de  mâture, 
de  manœuvres,  etc.?  Que  coûterait-il?  Combien  de  temps  faudrait-il 
pour  le  construire?  Et  pourrait-il  être  d'un  échantillon  plus  gros  qu'un 
vaisseau  de  guerre? 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

7080.  —AU  CITOYEN  CHAPTAL,   ministre  de  l'intérieur. 

Saint-Cloud,  19  fructidor  an  XI  (6  septembre  1803). 

L'hiver  sera  rigoureux,  Citoyen  Ministre,  la  viande  très-chère.  Il 
faut  faire  travailler  à  Paris  : 

1°  Faire  continuer  les  travaux  du  canal  de  l'Ourcq; 

2°  Faire  des  travaux  aux  quais  Desaix  et  d'Orsay; 

3°  Faire  abattre  toutes  les  maisons  qu'on  a  le  projet  de  démolir; 
en  présenter  l'état; 

•4°  Travailler  au  pont  du  Jardin  des  Plantes; 

5°  Faire  paver  les  nouvelles  rues  ; 

6°  Fournir  d'autres  travaux  au  peuple. 

Les  travaux  de  Pontivy  n'avancent  point;  ceux  ordonnés  pendant 
le  voyage  ne  sont  pas  commencés. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  !•'.  —  AN  \l  (1B08).       .".2! 
.le  vous  prie  de  me  remettre,  au  travail  du  vendredi  2!»  fructidor, 

un  état  de  tout  ce  qui  a  été  l'ait  cette  année,  el  lemande  de 

fonds  pour  les  travaux  publies  de  l'an  XII. 

BONAPARTB. 
Archives  de  l'Empire. 

7081.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,   ministre  de  la  guerre. 

Saint-Clood,  1!'  fructidor  an  \l   (6  septembre  1803). 

On  a  envoyé,  Citoyen  Ministre,  les  f>°  el  \1'  de  ligne  el  la  I r'  lé- 
gère dans  le  royaume  de  Naples.  Faites-moi  connaître  les  mesures 
qu'on  a  prises  pour  l'habillemenl  el  surfout  pour  L'armement  des 
conscrits.  Je  suis  instruit  qu'on  n'en  a  pris  aucune  pour  l'armement. 

Il  me  semble  qu'il  aurait  été  convenable  de  l'aire  arrêter  ces  con- 
scrits dans  la  Romagne,  et  là,  de  les  armer  et  babiller  avant  de  les 
envoyer  dans  le  royaume  de  Naples.  S'ils  étaient  arrivés  à  Tarente, 
il  serait  convenable  d'y  faire  passer  des  fusils  dans  le  plus  court  délai. 

Envoyez  un  des  adjudants  commandants  attachés  au  ministère  a 
Tarente.  Il  vérifiera  à  Turin,  Plaisance,  Rimini  et  Ancône  le  nombre 
de  conscrits  qui  ont  passé.  Il  vous  fera  un  rapport  de  chacune  de 
ces  villes.  Il  visitera  Tarente  et  les  positions  qu'occupe  l'armée,  et 
vous  fera  un  rapport  de  chaque  endroit,  en  vous  faisant  connaître 
l'état  (]r^  batteries  de  côte  établies,  la  situation  de  l'approvisionne- 
ment. Usera  porteur  d'un  ordre  pour  l'approvisionnement  de  Tarente, 
vu  qu'une  escadre  s'y  rendra  en  novembre,  et  pour  que  toutes  les 
mesures  soient  prises  pour  se  procurer  500,00(1  rations  de  biscuit 
pour  une  opération  extraordinaire. 

Bonaparte. 

Coram.  par  M.  le  prince  de  Wagram. 


7082.  r-  AU  CONTRE-AMIRAL  DECRES, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Saint-Clood',  10  frnetidor  an  XI  (6  septembre  1803). 

Je  désire,  Citoyen  Minisire,  que  vous  voyiez  l'officier  général  de 
mer  que  la  République  balaie  a  accrédité  auprès  de  moi;  qu'il  vous 
remette  un  état  de  situation  des  forces  navales  de  la  République  ba- 
tave,  el  vous  fasse  connaître  à  quelle  époque  précise  sera  réunie 
l'escadre  batave,  avec  les  moyens  de  transport,  et  dans  quel  lieu; 
demandez  son  opinion  sur  le  lieu  le  plus  avantageux  de  l'Escaut  et 
du  Texel  pour  la  réunion  de  l'escadre  de  guerre.  Sachez  de  lui  oe 
qu'il    pense   d'une   opération   qui   aurait    pour  bul  de  faire  partir  du 


322       CORRKSPOXI)AX<X  DK  XAPOLEQX  I".  —  AX  XI  (1803). 

Texel  25,000  hommes  sur  de  gros  bâtiments,  pour  aller  débarquer 
en  Irlande-,  quel  est  le  lieu  le  plus  convenable  dans  la  République 
batave,  si  cette  escadre  devait  se  rendre  à  Yarmouth;  et  quel  serait 
le  meilleur  point  pour  aborder  en  Ecosse;  quel  serait  le  meilleur 
point  pour  aborder  en  Angleterre. 

Il  doit  beaucoup  connaître  les  mers  du  Xord.  Informez-vous  de 
lui  des  aires  des  vents  qui  régnent  en  janvier  et  février  dans  ces  pa- 
rages; si  le  Texel  gèle  toutes  les  années,  et  à  quelle  époque  il  est 
ordinairement  ouvert.  Enfin  remettez-moi  une  note  qui  me  fasse 
connaître  tout  le  parti  qu'on  pourrait  tirer  des  ports  bataves  et  des 
moyens  maritimes  bataves  pour  l'expédition. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

7083.  —  AU  VICE- AMIRAL  TRUGIET. 

Saiat-Ctoud,   19  fructidor  an  XI  (6  septembre  1803). 

Citoyen  Truguet,  Conseiller  d'Etat,  j'ai  reçu  votre  lettre  du  18. 
J'avais  lu  celle  que  vous  m'aviez  écrite  précédemment.  Je  pense 
que  votre  présence  est  nécessaire  à  Brest;  rendez-vous-y;  arborez 
votre  pavillon  sur  un  des  vaisseaux,  et  apportez  tous  vos  soins  à  éta- 
blir la  discipline  dans  vos  équipages;  formez-les  aux  manœuvres, 
afin  que  cette  armée  navale  soit  à  même  de  remplir  l'attente  du  Gou- 
vernement. Par  là  vous  pouvez  me  prouver  votre  attachement  à  la 
République  et  à  moi. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

7084.  —  NOTE  POUR  LE  MIXISTRE  DE  LA  MAR1XE. 

Saint-Cloud  ,   19  fructidor  an  XI     6  septembre  1803). 

S'il  y  avait  parmi  les  canonniers  de  la  marine  quelques  hommes 
qui  sussent  tirer  la  bombe  et  qui  seraient  de  bonne  volonté,  il  n'y 
aurait  pas  d'inconvénient  à  établir  deux  compagnies  de  bombardiers 
garde-côtes  depuis  le  Havre  jusqu'à  l'embouchure  de  la  Somme. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 

7085.  —  XOTE  POUR  LES  MIXISTRES. 

Saint-Cloud,  20  fructidor  an  XI  (7  septembre  1803). 

Les  traitements  à  payer  par  les  minisires  de  la  justice,  des  rela- 
tions extérieures,  de  l'intérieur,  des  finances,  et  du  trésor  public, 
ne  seront  point  ordonnancés  tous  les  cinq  jours,   vu  que  les  traite- 


CORBESBOMPAXCli  DE  NAPOLÉOX  K  —   \.\  \!     L803). 

menls  de  vendémiaire  ne  sont  d[i<  qu'au  30;  et,  par  contre,  ces  mi- 
nistres pourront  ordonnancer  du  1"  au  5  brumaire  Loui  ce  qui  leui 
est  accordé.  En  conséquence,  les  autres  ministres  pourronl  ordon- 
aancer  du  Ier  au  30  vendémiaire  plus  que  leurs  douzièmes.  Ils  or- 
donnanceront d'autant  moins  dans  le  mois  suivant. 

Bonaparte. 

Archives  dos  finances. 

7086.  —  AU  CITOYEN  REGNIER, 

GRAVI)    .11(11',     VIMSTRI-     DE    LA    JUSTICE. 

Saint-Cloud  ,  22  Fructidor  an  M  (9  seplembri    ! 
Ordre  de  faire  arrêter  1rs  deux  pêcheurs  Verger  cl  La  Corde  qui  oui 
communiqué  en  plein  jour  avec  les  Anglais,  ainsi  que  lis  hommes 
composant  leurs  équipages,  et  de  leur  faire  subir  un  interrogatoire 
contradictoire  et  séparément. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

70X7.  —DÉCISION. 

Saint-Cloud,  22  fructidor  an  \I  (9  septembre  1803  . 

Rapport   rlu   ministre   de    la   guerre         Renvoyé  au  ministre   de  l'inlé- 

sur   les   lenteurs    des   opérations    de    la    ri(,m._    j;,',,,    )1(,   ,.„,„.,,;,    p;|S    ,,„„. 

conscription    dans    le    département    du  ,  ,     ,,,        ,  .     .,       .... 

D      „,'.  '  îuen!  le  département  du  Has-ldiin, 

Bas-Rhin.  ' 

un  de<,  plus  militaires  et  des  plus 
peuplés  de  la  République,  n'est 
pas  le  premier  à  fournir  sa  con- 
scription. 

Archives  de  l'Empire.  BONAPARTE. 

7088.  —  AU  CITOYEN  P0RTAL1S,   conseiller  d'état, 

CHARGÉ  DE  TOUTES  LES  AFFAIRES  CONCERNANT  LES  CULTES. 

Saint-Cloud,  11  fructidor  au  M  (9  septembre  180:5). 

On  dit  que  le  piètre  Collin,  desservant  de  la  Martyre,  pics  Brest, 
a  refusé  les  funérailles  à  un  minisire  du  culte,  parée  qu'il  était  asser- 
menté, ainsi  qu'à  un  acquéreur  d'un  bien  national. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

7089.  —AU  CITOYEN  CHAPTAL,  ministre  de  l'ixtbribor. 

Saint-Cloud.  23  fructidor  an  M  (10  septembre  1803  , 
Le  Premier  Consul  désire  *  Citoyen  Ministre,  que  vous  lui  présen- 


mi       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  I  '.  —  AN  XI  (1803). 

tiez,  dans  les  premiers  jours  de  la  semaine  prochaine,  un  projet 

pour  l'établissement  d'un  canal  qui  joindrait  la  Vilaine  à  la  Rance. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

7090.  —  ARRÊTÉ. 

Sainl-Cloud ,  23  fructidor  an  XI  (10  septembre  1803). 

Article  1er.  —  Il  sera  employé  une  somme  de  quinze  millions  en 
Tan  XII  pour  les  travaux  extraordinaires  des  ponts  et  chaussées,  non 
compris  ce  qui  sera  accordé  pour  l'extraordinaire  des  routes,  dont 
les  travaux  à  faire  seront  fixés  dans  le  courant  du  mois  de  vendé- 
miaire sur  les  états  qui  seront  remis  de  ce  qui  a  été  fait  en  l'an  XI , 
de  ce  qui  reste  à  faire,  et  des  fonds  qui  restent  disponibles. 

Art.  2.  —  Cette  somme  de  quinze  millions  sera  distribuée  de  la 
manière  suivante,  savoir  : 

1°  Travaux  des  routes  du  Simplon ,  du  mont  Cenis,  du  mont 
Genèvre  et  de  Vintimille,  deux  millions,  ci.    .    .        2,000,000  fr. 

2°  Travaux  des  grands  ponts,  un  million,  ci.    .        1,000,000 

3°  Travaux  des  quais  Bonaparte  et  Desaix ,  cinq 
cent  mille  francs,  ci 500,000 

(Ce  qui  sera  avancé  pour  ce  dernier  quai  sera 
remboursé  par  la  commune  de  Paris.) 

4°  Creusement  et  réparations  des  canaux  de  la 
Belgique,  cinq  cent  mille  francs,  ci 500,000 

5°  Dessèchement  des  marais  du  Cotenlin,  cinq 
cent  mille  francs,  ci 500,000 

G0  Dessèchement  des  marais  de  Rochefort,  un 
million,  ci 1,000,000 

7°   Navigation    intérieure,   deux   millions  cinq 
cent  mille  francs,  ci 2,500,000 

8°  Ports  maritimes,  trois  millions,  ci 3,000,000 

9°  Travaux  du  canal  de  Saint-Quentin ,   deux 
millions,  ci 2,000,000 

10°  Travaux  du  canal  d'Arles,  cinq  cent  mille 
francs,  ci 500,000 

11°  Travaux  du  canal  pour  joindre  la  Vilaine  à 
la  Rance,  cinq  cent  mille  francs,  ci 500,000 

12°   Travaux  du    canal  entre  Dijon   et   Dole, 
cinq  cent  mille  francs,  ci 500,000 

A  reporter.    .    .   .      H, 500, 000  fr. 


CORRESPONDANCE  DE  XiAPOLÉOX  I  ■.  —    \\  \;     i 

Report 14,500,000  fr. 

13°  Travaux  du  canal  do  Blavct,  cinq  cenl  mille 

francs,  ci 500.000 


Total 15,000. Ir. 


Art.  ;i.  —  Le  ministre  de  L'intérieur  remettra ,  vendredi  prochain, 
le  projet  de  distribution  de  ces  tonds  cuire  les  différentes  localités. 

Art.  4.  —  Les  ministres  de  l'intérieur  et  du  trésor  public  sont 
chargés  de  l'exécution  du  présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

7091.  —Al  CITOYEN  BARBÉ-MARBOIS , 

MINISTRE    Dl    TRÉSOR    PURLIC. 
Saint-Cloud,  23  fructidor  an  \l  |  in  septembre  1803 

Les  travaux  de  la  flottille  vont  cessera  Ostende  et  à  Dunkerque, 
par  défaut  de  fonds.  Je  vois,  dans  l'état  que  vous  m'avez  remis, 
qu'une  ordonnance  de  500,000  francs,  qui  est  datéedu  -  i  thermidor, 
sera  payée  en  rcscriptions  du  *2X  thermidor,  à  vingt,  (renie  el  qua- 
rante jours  de  vue;  ainsi  une  partie  de  la  somme  ne  sera  point  sol- 
dée avant  vendémiaire. 

Il  y  a  une  autre  ordonnance  de  600,000  francs,  du  18  fructidor, 
donnée  par  le  ministre  de  la  marine  pour  la  (lollille  de  Dunkerque. 
Vous  n'avez  pas  porté  dans  votre  état  l'espèce  de  valeurs  avec  les- 
quelles cette  somme  doit  être  soldée.  Si  la  trésorerie  n'a  point  encore 
fait  son  envoi,  il  es(  nécessaire  d'y  envoyer  au  moins  100,000  francs 
eu  poste.  Si  les  dispositions  sont  faites  pour  les  (500,000  francs,  il 
faut  toujours  envoyer  100,000  francs,  qui  serviront  à  couvrir  les 
ordonnances  que  le  ministre  de  la  marine  tirera  au  I <r  vendémiaire. 

Les  entrepreneurs  des  travaux  maritimes  du  port  d'Ostende  sont 
aussi  sur  le  point  de  cesser  leurs  travaux.  Faites-moi  connaître  les 
ordonnances  qui  ont  été  livrées  pour  cet  objet,  et  en  quelles  valeurs 
on  les  a  payées  à  la  trésorerie. 

Bonaparte. 

Irçhives  «le  l'Empire. 

7092.  —  AL  CONTRE-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE    DE    I.A    MARINE    ET    DES    COLONIBS. 

Saint-Cloud,  ^3  fructidor  an  \1     10  septembre  lso.t 
Vous  avez  pour  le  mois  de  vendémiaire  un  crédit  de  vingt-sept 


536       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ie'-.  —  AN  XI  (1803). 

millions,  qui,  étant  payable  tous  les  cinq  jours  par  douzième,  vous 
permet  d'ordonnancer  pour  le  1er  vendémiaire  2,300,000  francs.  Je 
désirerais  que  vos  ordonnances  des  1er  et  5  vendémiaire  fussent 
entièrement  pour  la  flottille ,  ce  qui  consommerait  le  fonds  de  cinq 
millions;  et  si,  par  les  comptes  qui  vous  sont  rendus,  les  besoins  de 
la  flottille  sont  très-pressants  sur  quelques  points,  vous  m'en  enver- 
rez la  note,  et  je  donnerai  l'ordre  au  trésor  public  d'envoyer  en  poste 
de  l'argent  pour  payer  une  partie  de  vos  ordonnances,  afin  qu'elles 
ne  souffrent  point  de  retard  d'un  mois,  car  dans  ce  moment  ce  serait 
un  grand  malheur  que  le  moindre  retard  apporté  aux  constructions 
de  la  flottille  par  défaut  de  fonds. 

BONAPARTE^ 

Archives  de  l'Empire. 

7093.  —  AU  CITOYEN  LACÉPÈDE. 

La  Malmaison,  25  fructidor  an  \I  (12  septembre  1803). 

Citoyen  Lacépède,  Sénateur,  Grand  Cbancelier  de  la  Légion  d'hon- 
neur, le  grand  conseil  va  s'occuper,  dans  le  plus  court  délai ,  de 
l'organisation  des  coborles.  Il  me  paraît  convenable  de  prendre,  dès 
à  présent,  possession  de  tous  les  biens  qui  ont  été  désignés.  Ces 
prises  de  possession  pourraient  se  faire  par  l'Enregistrement  même. 
11  ferait  dresser  dans  chaque  département  un  procès-verbal  de  la 
situation  des  biens  et  de  la  manière  dont  ils  sont  administrés;  il  en 
prendrait  possession  pour  la  Légion  et  vous  enverrait  le  procès-ver- 
bal; et,  du  commencement  de  l'an  XII ,  l'Enregistrement  mettrait  en 
réserve  les  revenus  provenant  de  ces  biens,  dont  il  ferait  le  verse- 
ment dans  la  caisse  du  trésorier  général  de  la  Légion.  Ces  deux  actes 
me  paraissent  un  préalable  nécessaire.  Voyez  sur  cela  le  ministre 
des  finances. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

7094.  —AU  CITOYEN  REGNIER, 

GRAND    JUGE,     MINISTRE    DE    LA    JUSTICE. 

La  Malmaison,  25  fructidor  an  XI   (12  septembre  1803). 

D'après  le  rapport  du  citoyen  Eardel,  il  me  paraît  convenable  de 
faire  venir  à  Paris  Martel,  Robert  Lefort ,  Delpierre,  Verlinque  et 
Jutel,  matelots  marins,  prévenus  de  trahison  et  d'espionnage  avec 
les  Anglais;  on  les  fera  voyager  séparément.  Arrivés  à  Paris,  oujes 
mettra  dans  différentes  prisons,  au  secret,  et  on  les  interrogera  sur 
les  événements  de  la  guerre  passée  et  de  la  guerre  présente,  afin 


CORRKSPOXttANCE  DK  NAPOLEON  i".  —  AN  XI  (1808).       :.27 

d'essayer,  par  des  moyens  contradictoires,  de  déconvrir  la  vérité  el 
©^arriver  à  l'aveu  des  délits  que  tant  de  faits  moraux  prouvent  contre 
ces  hommes. 

Vous  ino  ferez  un  rapport  sur  les  autres  détenus  de  Montrenil. 

BONAPARTE. 

Archives  de  l'Empire. 

701)5.—  AU  CITOYEN  CHAPTAL,  ministre  de  l'intérieur. 

La  Malmaison,  j."i  ('nu  i.iilm-  .ni  \1     [2 septembre  1803 
Je  désire,  Citoyen  Ministre,  que  '.«mis  me  proposiez  de  placer  le 
citoyen  Masclet ,  sous-préfet  de  Boulogne-sur-Mer,  dans  une  sous- 
préfecture  de  l'intérieur,  et  de  le  remplacer  parmi  homme  de  carac- 
tère ,  actif  et  zélé. 

La  commune  de  Paris  doit  beaucoup;  cependant  il  lui  esl  dû  plus 
de  £00,000  francs.  Donnez  ordre  pour  qu'elle  perçoive  ce  qui  lui 
revient. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

7096.  —  AU  CITOYEN   CHAPTAL. 

La  Malm.iison ,  :>.'>  fructidor  an  \l  I  -!  septembre  1S03). 
Les  gardes  d'honneur  du  Rhône  et  de  l'Oise,  Citoyen  Minisire, 
ont  demandé  à  conserver  leurs  uniformes  el  à  se  réunir  tous  les  mois, 
afin  de  s'exercer  et  de  former  un  noyau  de  compagnie,  comme  dé- 
tachement de  la  garde  nationale  du  pays.  Je  n'y  vois  point  d'incon- 
vénient. Plusieurs  autres  gardes  d'honneur  ont  l'ait  la  même  demande. 
Ecrivez  aux  préfets  pour  avoir  la  note  des  hommes  qui  composaient 
les  gardes  d'honneur,  et  le  projet  de  l'organisation  qu'on  pourrai! 
leur  donner  sans  inconvénient. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

7097.  —AU  CITOYEN'  GAUD1N,  ministre  ras  mnancbs. 

La  Malmabon,  -■">  fructidor  an  XI  i  12  septembre  1803  . 

La  rentrée  des  bons  à  vue  sur  la  taxe  d'entretien  des  roules  est 
susceptible  d'être  convertie  en  obligations  payables  par  douzième, 
tous  les  mois. 

Les  cautionnements  des  juges  de  paix  et  greffiers  sont  susceptibles 
d'être  convertis  en  rescriptions  ou  obligations. 

Les  revenus  des  domaines  nationaux  sont  susceptibles  d'être  con- 
vertis en  rescriptions  ou  obligations. 


528       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  XI  (1803). 

Approfondissez  davantage  les  différentes  branches  de  l'enregistre- 
ment, et  peut-être  trouverez- von  s  quelques  autres  parties  suscepti- 
bles d'être  soumissionnées;  les  décimes  des  bois,  par  exemple,  de- 
vraient être  soumissionnés  dès  l'instant  que  la  vente  est  faite. 

Enfin,  la  vente  des  domaines  nationaux,  article  qui,  dans  l'an  XII, 
ira  probablement  à  plus  de  trente  millions ,  est  susceptible  d'être 
soumissionnée. 

Les  avantages  que  je  vois  dans  le  système  des  obligations  consis- 
tent non-seulement  dans  une  jouissance  plus  prompte  pour  le  trésor 
public ,  mais  encore  cela  sert  de  règle  et  met  l'administration  à 
même  de  vérifier  chaque  jour  ce  que  chaque  chose  produit. 

Réfléchissez  sur  toutes  ces  idées ,  et  faites-moi  connaître  ce  que 
vous  en  pensez. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

7098.  —AU  CITOYEN  TALLEYRAXD, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

La  Malmaison  ,  25  fructidor  an  XI   (12  septembre  1803). 

Je  vous  renvoie,  Citoyen  Ministre  ,  le  courrier  de  Madrid  du  13. 
Je  suis  surpris  que  nous  n'en  ayons  pas  d'autres  nouvelles.  Faites 
faire  un  relevé  de  toutes  nos  plaintes  contre  l'Espagne,  afin  qu'on 
puisse  avoir  ces  matériaux  tout  prêts,  pour  s'en  servir  selon  les  évé- 
nements. 

Bonaparte. 

Je  resterai  demain  à  la  Malmaison.  Je  désire  que  vous  veniez  tra- 
vailler le  jour. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


7099.  —AU  CITOYEN  MARESCALCHI, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES  DE  LA  RÉPUBLIQUE  ITALIENNE. 
La  Malmaison,  25  fructidor  an  XI  (12  septembre  1803). 

J'approuve  la  rédaction  de  l'article  2  de  la  manière  suivante  : 
«  Art.  2.  —  Le  présent  concordat  est  substitué  à  toutes  les  lois, 

ordonnances  et  règlements  émanés  jusqu'à  ce  jour  de  la  République 

italienne  sur  les  matières  de  religion.  » 

Article  sept.  On  veut  bien  consentir  à  ce  que  les  administrateurs 

des  hôpitaux,  qui  étaient  jusqu'à  présent  composés  d'ecclésiastiques, 

soient  composés  moitié  civils,  moitié  ecclésiastiques;  mais  il  faudrait 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I"\  —   \\  \I  ;  1806!  .       Sftfl 

qu'ils  fussent  nommés  par  le  Présidenl  de  la  République,  sur  la  pré- 
sentation «le  L'évêque. 

Article  huit.  Il  i'audi a i(  bien  exprimer  que  les  évéques  ne  pourront 
nommer  les  curés  el  les  mettre  en  possession  avant  d'avoir  L'attache 
ùu  Gouvernement. 

Et  je  vous  autorise  à  signer  avec  ces  modifications. 

BONAPAATB. 

Archives  de  l'Empire. 

7100.  —  Al    GÉNÉRAL  SOI  LT, 

COMMANDANT    LE    CAMP    DE    SAINT-OMER. 

La  Malmaison,  -2.">  fructidor  an  \I   (12  septembre  1803 

Citoyen  Général  Soult,  on  construit  un  port  à  Ambleteuse;  on  y 
a  besoin  de  beaucoup  d'ouvriers.  J'ai  ordonné  qu'on  \  campât  un 
bataillon  de  la  43e;  niais  je  crains  que  l'air  ne  soit  malsain,  et  nous 
sommes  dans  la  saison  des  lièvres.  Veillez  à  ce  que  le  camp  soit 
placé  de  manière  que  les  marais  qui  sont  au-dessus  d'Ambleteuse  n'y 
aient  aucune  influence.  Si  l'on  peut  trouver  un  emplacement  sain  , 
faites  venir  des  effets  de  campement  pour  v  camper  le  deuxième  ba- 
taillon,  de  manière  à  pouvoir  fournir  i  à  500  travailleurs  par  jour, 
sans  que  la  santé  du  soldat  soit  compromise  par  les  travaux.  Con- 
certez-vous avec  le  citoyen  Sganzin,  et  écrivez  aux  préfets  de  vous 
envoyer  des  ouvriers;  la  récolte  est  faite;  vous  ne  larderez  point  à 
en  avoir  un  grand  nombre;  ceux  du  Nord  et  du  Pas-de-Calais  peuvent 
vous  en  fournir  beaucoup. 

Visitez  tous  nos  établissements  à  Boulogne.  Faites-moi  connaître 
les  emplacements  de  la  boulangerie,  <\c>  magasins  de  fourrages,  des 
parcs  d'artillerie,  etc.  Le  tout  doit  être  sur  la  Liane,  qui  offre  un 
moyen  de  transport  dans  le  port. 

Je  ne  saurais  trop  vous  recommander  la  santé  des  troupes.  N'en 
placez  point  dans  les  endroits  malsains. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

7101.— AU  GÉNÉRAL  MARMONT. 

La  Malmaison,  25  fruclidor  an  M     12  septembre  ix<)3). 

Vos  deux  mortiers  à  plaque,  de  Boulogne,  ont  fait  merveille;  la 
frégate  anglaise,  qui  se  croyait  en  sûreté,  a  élé  touchée  sur  le  beau- 
pré; sa  mâture  a  été  endommagée;  elle  a  eu  plusieurs  hommes  de 
tués.  Mais  il  n'y  en  a  encore  que   deux;    quand   arriveront  les  dix 

nu.  3  '«• 


530       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  _  AN  NI  (1803). 

autres,  et  quand  aurez-vous  à  Boulogne  des  mortiers  dont  la  chambre 
tiendra  25  à  30  livres  de  poudre? 

Les  généraux  Soult  et  Bruix  demandent  deux  mortiers  à  plaque , 
à  la  tour  d'Ambleteuse.  Faites-moi  connaître  combien  vous  en  dirigez 
de  Strasbourg  sur  Ostende.  Ostende  est  moins  important  que  Bou- 
logne. 

L'artillerie  arrive  bien  lentement  dans  cette  place.  Commencez 
donc  à  diriger,  de  Douai  sur  Boulogne,  des  pièces  de  24,  longues, 
eourtes,  des  obusiers  de  6  pouces  et  de  gros  mortiers,  et  des  cra- 
pauds pour  les  mortiers  ordinaires.  Chaque  mortier  doit  en  avoir 
deux;  les  crapauds  en  fonte  se  cassent  comme  du  verre. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

7102.  —A  L'AMIRAL  BBUIX, 

COMMANDANT    LA    FLOTTILLE    DE    BOULOGNE. 

La  Malniaison ,  25  fructidor  an  XI  (  11  septembre  1803). 

Citoyen  Amiral  Bruix,  je  reçois  votre  lettre  du  21.  Vous  parais- 
sez désirer  des  demi-péniches.  On  pourra  alors  employer  les  bateaux 
de  pèche  de  Saint-Malo.  Il  y  en  a,  je  crois ,  près  de  400. 

Il  a  dû  être  envoyé  à  Dunkerque  pour  les  travaux  de  la  flottille  : 
255,000  francs  le  22  messidor, 
320,000  francs  le  29  messidor, 
500,000  francs  le  24  thermidor, 
600,000  francs  le  18  fructidor. 


En  tout  1,675,000  francs. 

Faites-moi  connaître  quelle  est  la  portion  de  cette  somme  qui  a 
été  consommée,  et  la  portion  qui  ne  serait  pas  encore  rentrée  dans 
la  caisse  du  payeur,  afin  que  par  là  je  voie  si  l'on  ne  manquejpoint 
d'argent.  A  tout  hasard ,  j'ai  ordonné  au  ministre  du  trésor  public 
d'envoyer  100,000  francs  en  or,  par  la  poste,  à  Dunkerque. 

Ces  100,000  francs  sont  partis-,  mais  je  suppose  que,  sur  les 
1,675,000  francs,  il  y  en  a  800,000  qui  ne  seront  pas  encore  dis- 
ponibles. Faites  établir  le  compte  de  cette  somme. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

7103. —AU  COXTRE-AMIBAL  GANTEAUME. 

La  Malniaison  ,  25  fructidor  an  XI  (12  septembre  1803). 

Citojen  Général  Ganteaume,  Préfet  maritime  à  Toulon,  j'ai  reçu 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ir.  —  AN  \!  (1803         :,:;i 

voire  lettre.  J'ai  va  avec  plaisir  que  deux  vaisseau!  de  80  avaient  élé 

laneés  à  l'eau  avant  la  fia  de  l'année.   Faites  avancer  actuellement 

ceux  de  74,  et  mettez-vous  en  mesure  d'armer  (mile  votre  escadre-, 

elle  doit  concourir  à  de  grandes  opérations.  Il  faut  que  onze  ou  au 

moins  dix  vaisseaux,  et  linil  ou  an  moins  si\  frégates,  soient  prêta  à 

partir  dans  les  premiers  jours  de  janvier,  sans  embarras,  sans  (mimes 

qu'autant  qu'il  en  faudrait  pour  augmenter  leur  force.  Prenez  ions  les 

moyens  que  vous  jugerez  convenables;  mais  il  faul  que  cela  soit,  et 

que  l'escadre  puisse  être  à  la  voile  dans  les  derniers  jours  de  décembre 

ou  dans  les  premiers  jours  de  janvier. 

Bonaparte. 
Coram.  par  M"le  la  comtesse  Ganteaume. 


7104.  —  AU  CITOYEN  CRETET. 

La  Malmaison,  2"  frnclidor  au  XI  (14  septembre  1803). 

Citoyen  Cretet,  Conseiller  d'Etat,  on  ne  travaille  point  aux  chemins 
de  Neufchàtel  à  Elaples  et  d'Etaples  à  Montreuil.  Laissez  tout  proto- 
cole et  toute  formule.  Le  mauvais  temps  va  arriver;  L'artillerie  va 
passer  par  convois  sur  ces  routes,  et  il  arrivera  de  grands  accidents. 

J'ai  besoin  d'une  route  de  2,000  toises,  qui  aille  d'Ambleteuse  au 
chemin  de  Calais.  Prenez  des  mesures  pour  qu'elle  soit  faite  sm-le- 
champ.  Envoyez  un  ingénieur  des  ponts  et  chaussées  et  deux  adjoints 
sur  cette  route,  au  grand  quartier  général  à  Saint-Omer,  et  que  tous 
les  trois  soient  en  pleine  activité  le  5e  jour  complémentaire.  Voua 
aurez  soin  de  tenir  toujours  des  fonds  à  la  disposition  de  cet  officier. 
Il  faut  que  l'ingénieur  avec  ses  adjoints  parle  demain.  11  prendra  les 
ordres  du  général  Soult  pour  tous  les  chemins  qui  seraient  néces- 
saires à  l'armée.  Par  exemple,  de  Boulogne  à  la  forêt,  il  y  a  un 
passage  d'une  centaine  de  toises  qui  est  impraticable;  il  faut  qu'il 
soit  réparé  sans  retard. 

11  aura  soin  que  le  chemin  de  Boulogne  à  Ostende  soit  dans  le 
meilleur  état.  Il  enverra  un  de  ses  adjoints  près  le  général  Spult,  et 
l'autre  près  le  général  Davout,  à  Ostende. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

7105.  —AL  GÉXÉBAL  SOLLT, 

COMMANDANT    LE    CAMP    DE    SAINT-OMER. 

La  Malmaison,  27  fructidor  an  XI  (14  septembre  1803). 

Citoyen  Général  Soult,  j'ai  reçu  vos  lettres  du  '25.  Je  ne  vois  pas 


532       CORRESrOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  _  AX  XI  (1803). 

d'inconvénient  à  faire  camper  le  2e  bataillon  de  la  43e,  si  l'air  n'est 
pas  malsain.  Je  n'en  vois  pas  à  faire  placer  deux  mortiers  à  plaque  à 
Amblcteuse,  ni  à  faire  construire  des  hangars  pour  l'établissement  de 
5  à  600  chevaux  sur  la  place  de  Boulogne.  Joignez  à  cette  mesure 
celle  de  faire  les  recensements  de  tous  tes  couvents  et  églises  de 
Boulogne,  qui,  hormis  l'église  principale,  doivent  servir  à  loger  un 
certain  nombre  de  chevaux. 

Si  vous  avez  des  charpentiers  dans  les  corps,  aidez-en  la  marine 
autant  que  possible.  Vous  pouvez  faire  prendre,  dans  les  taillis  de 
cette  année  des  forêts  de  Boulogne  et  de  Hardelot,  les  perches  et 
branches  nécessaires  au  campement;  et,  en  général,  vous  pouvez 
vous  servir  des  forêts  pour  tous  les  bois  dont  vous  aurez  besoin,  en 
le  faisant  en  bon  propriétaire,  et  surtout  avec  les  procès-verbaux  et 
formes  requises.  Prévenez  l'inspecteur  des  forêts  qu'il  recevra,  sous 
peu  de  jours,  des  ordres  du  ministre  des  finances  pour  cet  objet. 

Il  n'y  a  pas  d'inconvénient  à  faire  établir  deux  batteries  sur  la 
pointe  de  la  Bochette.  Vous  devez  avoir  à  Boulogne  le  général  com- 
mandant l'artillerie,  le  directeur  de  Saint-Omer  et  votre  ordonnateur. 
Écrivez  au  général  Faultrier,  directeur  des  parcs,  qui  se  trouve  à 
Douai,  de  vous  tenir  au  courant  des  jours  où  vous  devrez  recevoir 
les  mortiers  à  plaque  et  autres  objets  d'artillerie  dont  vous  avez  be- 
soin. Le  général  Marmont  ne  tardera  pas,  d'ailleurs,  à  porter  son 
quartier  général  à  Saint-Omer,  pour  vous  aider  de  tous  ses  moyens. 

Faites  rentrer  le  2e  régiment  de  dragons  à  Saint-Omer.  Je  désire 
que  vous  voyiez  l'anse  où  est  située  la  tour  de  Croï,  et  que  vous 
confériez  avec  l'amiral  Bruix  et  le  citoyen  Sganzin ,  pour  savoir  si , 
dans  cette  anse  où  je  n'ai  pas  été ,  et  qui  est  protégée  par  cette  tour, 
il  n'y  aurait  pas  un  refuge  pour  quelques  bàliments  de  la  flottille,  et 
si  les  vents  qui  permettent  de  sortir  de  Boulogne  sont  favorables 
pour  sortir  de  cet  endroit. 

Le  citoyen  Peliet,  qui  est  à  Saint-Omer,  aura  sans  doute  déjà  pris  des 
mesures  pour  vous  faire  avoir  de  la  paille.  11  doit,  écrire  aux  différents 
préfets  pour  en  faire  battre.  Faites-moi  connaître  si,  à  Dunkerque, 
Calais,  Saint-Valery-sur-Somme  et  Boulogne,  on  travaille  cà  des  bâ- 
timents de  commerce  et  à  des  corsaires.  Prévenez-en  l'amiral ,  qui 
doit  l'empêcher,  car  tous  les  bras  doivent  travailler  pour  la  marine 
militaire. 

Un  ingénieur  des  ponts  et  chaussées  se  rendra  près  de  vous  pour 
rester  sous  vos  ordres.  Il  aura  toujours  des  fonds  à  sa  disposition.  Il 
est  chargé  d'activer  la  réparation  des  routes  d'Etaples  à  Ambleteuse 
et  de  Boulogne  à  la  forêt.  Faites-lui  faire  l'inspection  des  routes  de 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ir.  —  A\  XI  (1808).       938 

Boulogne  à  Ostende,  jusqu'aux  confins  de  votre  commandement,  de 
manière  à  les  mettre  dans  le  meilleur  étal. 

Prescrivez  au  général  d'artillerie  de  ne  jamais  faire  tirer  an  boulet 
isolé;  pour  l'aire  effet,  il  faut  que  quatre  ou  cinq  mortiers  soient 
chargés  et  tirés  successivement ,  Le  plus  prompteraenl  possible,  en 
augmentant  où  diminuant  de  quelques  degrés,  suivant  le  résultat  de 
la  bombe  ou  du  mortier  précédent;  de  cette  manière,  le  bâtiment 
n'a  pas  le  temps  d'échapper  et  il  essuie  plusieurs  bombes.  Pourquoi, 
pendant  que  la  bombe  du  mortier  à  plaque  était  à  la  hauteur  de  la 
frégate,  n'a-t-on  pas  sur-le-champ  tiré  un  grand  nombre  de  boulets? 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

710G.—  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Saini-Cloud ,  2"3  fructidor  an  XI  (14  septembre  1803). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  donner  ordre  qu'il  soit  établi  à 
la  tour  d'Amblcteuse  deux  mortiers  à  plaque,  et  qu'une  batterie  de 
deux  pièces  de  canon  de  2i  soit  construite  sur  la  pointe  de  la  Ho- 
chette,  entre  Boulogne  et  le  fort  de  Croï. 

Ecrivez  pour  que  les  bois  et  autres  objets  nécessaires  au  campe- 
ment des  troupes  à  Boulogne  soient  fournis  sur-le-champ. 

Donnez  ordre  qu'il  soit  construit,  le  long  des  murs  de  Boulogne, 
des  hangars  de  campagne,  capables  de  mettre  600  chevaux  à  l'abri 
des  injures  de  l'air,  conformément  au  croquis  ci-joint.  Faites  faire  le 
recensement  des  couvents  et  églises  de  Boulogne,  hormis  l'église  prin- 
cipale, pour  les  employer  à  contenir  des  chevaux. 

Faites-moi  connaître  quel  est  l'officier  supérieur  du  génie  qui  com- 
mande au  camp  de  Saint-Omer;  il  devrait  déjà  y  être  rendu.  Je  vois 
qu'il  n'y  a  qu'un  chef  de  bataillon.  Donnez  ordre  qu'il  s'y  rende  sans 
délai,  et  mettez  des  fonds  à  sa  disposition  pour  les  petits  travaux. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

7107.  _  A  L'AMI  H  AL  BRUIX, 

COMMANDANT    LA    FLOTTILLE    DE    BOULOGNE. 

Sainl-Cloud,  27  fructidor  an  XI   (14  septembre  1803). 

Citoyen  Amiral  Bruix,  je  suis  fort  aise  que  les  deux  nouveaux 
mortiers  aient  rempli  leur  but;  vous  en  recevrez  qui,  j'espère,  iront 
à  plus  de  2,000  toises. 

J'approuve  ce  que  vous  avez  fait  pour  le  port  dWmbleleusc.  Les 
chemins  vont  être  construits  avec  la  plus  grande  activité,  faites  faire 


534   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  _  AN  XI  (1803). 

le  relevé  de  tous  les  charpentiers  et  ouvriers  qui  travaillent  à  Dun- 
kerque.  Pourquoi  donc  se  plaint-on  toujours  de  ce  port?  Instruisez- 
moi,  par  le  retour  de  mon  courrier,  du  jour  où  les  cent  bateaux 
canonniers  seront  prêts  à  partir  de  ce  port. 

J'espère  que  ie  citoyen  Sganzin  ne  perdra  pas  un  moment  pour 
faire  avancer  le  fort  Rouge.  Faites-moi  connaître  combien  il  y  a  de 
pieux  de  battus,  combien  on  en  place  par  jour,  et  combien  il  en  faut 
en  tout.  Pourquoi  n'eu  bat-on  pas  trente  par  jour? 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

7108.  —  AU  GÉNÉRAL  RERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

La  Malmaison  ,  29  fructidor  an  XI  (16  septembre  1803). 

Le  général  Caulaincourt,  Citoyen  Ministre,  demande  si  Ton  peut 
admettre  des  officiers  étrangers  dans  la  112e  demi-brigade.  La  ré- 
ponse doit  être  négative;  il  ne  doit  y  entrer  que  des  officiers  belges. 
Il  n'y  a  pas  d'inconvénient  à  admettre  le  quartier-maître  qu'il  propose. 

Quant  au  serment  qu'exige  des  officiers  le  Gouvernement  autri- 
chien, le  général  Caulaincourt  doit  leur  déclarer  qu'étant  Français 
ils  doivent  servir  contre  toute  nation  avec  laquelle  la  France  serait 
en  guerre;  que  l'Autriche  ne  se  porterait  pas  à  de  telles  violences, 
parce  qu'en  France  on  userait  de  représailles;  qu'au  surplus  on  fait 
écrire  par  le  ministre  des  relations  extérieures,  et  qu'il  n'y  a  pas  de 
doute  que  l'Autriche  ne  se  désiste  d'une  mesure  contraire  à  toute  jus- 
tice et  à  tous  les  usages. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

7109.  —AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

La  Malmaison,  29  fructidor  an  XI  (16  septembre  1803). 

J'ai  lu  avec  attention,  Citoyen  Ministre,  le  mémoire  du  premier 
inspecteur  général  du  génie  '  sur  les  fortifications  de  la  rive  gauche 
du  Rhin. 

Je  désirerais  avoir  une  description  de  la  frontière  comprise  entre 
le  Rhin  et  la  Meuse,  depuis  la  Moselle  à  Namur  et  la  Hollande. 

Dans  ce  mémoire  on  décrira  les  cbemins  que  pourrait  suivre  l'en- 
nemi pour  se  porter  sur  Liège,  en  partant,  soit  de  Coblentz,  soit  de 
Bonn ,  soit  de  Cologne.  On  devra  décrire  tous  les  chemins  par  où  il 
serait  obligé  de  passer,  faire  connaître  la  nature  de  la  route,  et,  s'il 
n'y  a  pas  de  grande  route  nationale,  décrire  les  routes  de  traverse  ;  car, 

1  Le  général  Marescot. 


CORRESPONDANCE  I)K  NAPOLÉON  I".  —  AN  XI  (lso:i)        ;,:;:, 

enfin,  partout  où  passent  les  charrettes  du  pays,  une  armée  peu!  à  la 
rigueur  passer.  Ou  décrira  également  1rs  roules  que  pourrai!  prendre 
L'ennemi  pour  passer  la  Meuse  à  Hureinoude ,  en  passant  le  Rhin  .1 
Cologne  ou  plus  haut.  On  joindra  à  ce  mémoire  1rs  meilleures  cartes 
que  nous  ayons  de  ce  pays,  sur  Lesquelles  on  tracera  les  routes. 

Dans  un  deuxième  mémoire,  on  décrira  Bonn  avec  1rs  environs,  à 
la  distance  de  1,200  loises,  tant  en  deçà  qu'au  delà  du  Rhin.  Si  la 
ligne  magistrale  de  Bonn  est  d'un  bon  système  et  en  hou  étal ,  si  elle 
n'est  pas  dominée,  et  si  l'occupation  de  la  rive  droite  esl  facile  el  peu! 
être  protégée  par  les  ouvrages  actuellement  existant  sur  la  îivr  gau- 
che, Bonn  se  trouverait  avoir  de  grands  avantages  puni-  l'offensive.  Il 
faudrait  évaluer  ce  que  valent  soit  les  établissements  militaires  pour 
l'artillerie,  les  magasins,  etc.,  soit  la  ligne  magistrale ,  el  ce  qu'il 
faudrait  pour  rétablir  autre  part. 

Un  troisième  mémoire  et  des  plans  pareils  sont  nécessaires  pour 
Cologne. 

On  remettra  un  quatrième  mémoire  et  les  plans  nécessaires  pour 
la  place  qu'on  propose  de  construire  en  seconde  ligne,  aux  sources 
de  la  Roër,  disposée  de  manière  à  servir  de  point  d'appui  à  la  pre- 
mière ligne,  et  à  intercepter  la  communication  de  Coblentz  et  de 
Bonn  à  Liège.  On  fera  choisir  l'endroit;  et,  s'il  s'en  présente  plusieurs 
offrant  des  avantages  égaux,  on  fera  lever  et  niveler  sur  une  grande 
échelle  les  différents  emplacements. 

On  me  remettra,  dans  les  jours  complémentaires,  ceux  de  cr<  mé- 
moires qu'on  pourra  se  procurer  ici ,  et  on  enverra  les  officiers  du 
génie  pour  travailler  et  recueillir  les  matériaux  de  ceux  qu'on  n'au- 
rait pas,  afin  qu'à  la  fin  de  vendémiaire  on  puisse  définitivement 
prendre  un  parti  avec  connaissance  de  cause. 

Boxapahtk. 

Archives  de  l'Empire. 

7110. —  NOTE  POUR  LE  MINISTRE  DE  LA  MARINE. 

La  Malmaison,  29  fructidor  an  XI   (10  septembre  1S03). 

Ecrire  à  Gènes  s'il  ne  serait  pas  possible  d'engager  2,000  matelots 
pour  servir  sur  la  flottille.  Ils  ne  seraient  tenus  que  de  servir  sur  les 
bateaux  plats.  On  leur  donnera  leur  voyage  et  on  leur  assurera  trois 
mois  d'avance  de  leur  traitement. 

I'nVW'.H'.Tr:. 
Archives  de  la  marine. 


536       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  XI  (1803). 
7111.  _  AU  GÉXÉRAL  SOULT, 

COMMANDANT    LE    CAMP    DE    SAINT-OSIER. 

La  Malmaison ,  30  fructidor  an  XI  (17  septembre  1803). 

Citoyen  Général  Soult,  je  reçois  vos  lettres  des  27  et  29  fructidor. 
On  m'assure  ici  qu'on  travaille  aux  différents  chemins  nécessaires  aux 
communications  d'Etaples,  d'Ambleteusc  et  de  Boulogne.  Vous  ne  me 
faites  pas  connaître  si  vous  avez  à  Boulogne  des  batteries  sur  l'angle 
de  45  degrés,  et  si  les  châssis  pour  affûts  de  côte  ont  été  envoyés 
par  l'inspecteur  général  d'artillerie. 

Si  la  division  de  six  pièces  de  24  légères  et  de  six  ohusiers  de 
8  pouces  n'est  pas  arrivée,  faites-la  demander  à  Douai,  car  il  me 
paraîtra  convenable  de  réunir  au  cap  Grisncz  cette  division  de  pièces 
de  24  et  d'obusiers  sur  l'estran ,  afin  de  favoriser  le  passage  de  la 
flottille.  Comme  il  parait  aussi  que,  d'ici  à  quelque  temps,  il  n'y 
aura  aucun  mouvement  de  la  flottille  de  Dunkerquc  à  Boulogne,  or- 
donnez au  colonel  Foy,  qui  commande  les  batteries  mobiles,  de 
transporter  une  partie  des  batteries  de  Calais  à  Dunkerquc ,  pour 
les  réunir  à  Calais  et  Boulogne,  afin  que,  le  long  de  l'estran  et  de  la 
plage  du  cap  Grisnez  au  cap  Blancnez,  tout  soit  couvert  de  pièces  de 
canon  portatives.  Les  obusiers  de  8,  pouvant  porter  un  obus  de 
40  livres  à  plus  de  1 ,000  toises,  doivent  être  d'un  très-bon  effet.  .le  dé- 
sire que,  toutes  ces  dispositions  une  fois  faites,  on  profite  du  premier 
temps  favorable  pour  faire  sortir  la  flottille  à  six  heures  du  soir,  et 
la  diriger  sur  Boulogne. 

Rendez-vous  à  Calais  pour  inspecter  cette  division  de  la  flottille,  et 
faites-moi  connaître  le  résultat  de  votre  inspection,  comment  sont 
placés  les  soldats,  et  toutes  les  observations  que  vous  pourrez  re- 
cueillir de  celte  première  navigation. 

11  n'y  a  aucune  utilité  à  placer  des  mortiers  à  plaque  dans  la  tour 
d'Ambleteusc;  il  vaut  mieux  établir  sur  la  plage,  hors  de  cette  tour, 
une  simple  plate-forme  :  car,  contre  les  vaisseaux,  il  faut  avoir  pour 
principe  qu'il  est  préférable  de  diviser  le  feu  à  le  réunir  en  un  seul 
point. 

La  division  qui  est  à  Calais  doit  avoir  un  ou  deux  bâtiments  amé- 
nagés comme  pour  la  traversée,  c'est-à-dire  ayant  même  des  chevaux 
à  bord.  Vous  verrez  de  quelle  manière  ces  chevaux  et  ces  bâtiments 
ainsi  aménagés  se  seront  comportés.  Exigez  que,  comme  à  Boulogne, 
cette  division  sorte,  toutes  les  marées,  lorsque  le  temps  sera  favo- 
rable. Faites-lui  exécuter  sur  le  fort  Bouge  un  simulacre  de  descente, 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  [«.  —  AN  XI  (1808).       8» 

et  voyez  si  les  pièces  de  2i  se  débarquent  avec  la  promptitude  dont 

on  m'assure. 

Poussez  les  travaux  du  génie;  sacrifiez  tout  à  être,  aux  deux  Forts, 

au-dessus  àc*  hautes  marées,  afin  qu'on  puisse  placer  là  des  plates- 
formes  de  mortiers  qui  se  croisent  et  des  batteries  de  M'>. 

Dix  pièces  de  ;*(>  sont  parties  d'Indret,  par  terre,  pour  Boulogne. 
Donnez  des  ordres  à  l'artillerie  de  terre  de  tenir  des  affûts  prêts. 

Le  ministre  de  la  guerre  doit  vous  avoir  envoyé  l'état  de  la  Qottille 
tel  qu'il  doit  être  définitivement  arrêté. 

Les  Anglais  ont  bombardé  Cranville;  la  division  de  bateaux  canon- 
niers,  ayant  à  bord  la  24"  légère,  a  marché  à  eux  pour  tenter  l'abor- 
dage. Les  Anglais  ont  alors  levé  l'ancre  et  ont  disparu. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 
(En  tninule  ain  Arcb.  de  l'Emp. 

7112.  —  A  L'AMIRAL  BRUIX, 

COMMANDANT    LA    FLOTTILLE    DE    BOULOGNE. 

La  Matmaison,  30  fructidor  an  XI  (17  septembre  1803). 

Citoyen  Amiral  Bruix,  je  reçois  vos  lettres  des  27  et  2i)  fructidor. 
Selon  votre  calcul,  vous  me  laites  espérer  que  tous  les  pieux  seront 
placés  au  fort  Rouge  au  15  vendémiaire,  et,  dès  lors,  le  :2<>  vendé- 
miaire le  fort  pourra  être  armé.  Cet  espoir  serait  très-satisfaisant. 
Cependant,  comme  ce  fort  est  de  la  plus  grande  importance,  au  lieu 
de  huit  sonnettes,  je  désirerais  que  vous  en  fissiez  mettre  dix.  Je  ne 
conçois  pas  bien  pourquoi  on  ne  pourrait  pas  mettre  des  sonnettes 
sur  des  bateaux,  de  manière  à  pouvoir  travailler  sans  avoir  égard 
aux  marées.  Dans  les  campagnes  de  terre,  lorsqu'on  construit  un 
pont,  ou  bat  des  pieux  avec  douze  et  quinze  pieds  d'eau.  Vous  me 
demanderez  pourquoi  il  m'importe  de  tant  activer  ces  travaux,  si  je 
suis  certain  de  les  voir  finir  au  15  vendémiaire;  je  vous  dirai  mon 
secret  :  c'est  que,  si  ce  fort  pouvait  être  construit  promptement,  j'en 
ferais  faire  un  second;  car  je  vous  avoue  que  je  pense  que  c'est  a 
Boulogne  que  commencera  la  descente  ,  et  que  c'est  là  que  commen- 
ceront des  attaques  dont  le  succès  ne  sera  point  indifférent  au  résul- 
tat des  opérations  générales. 

Le  général  Soult  va  prendre  toutes  les  mesures  pour  que,  le  long 
de  l'estran,  de  Roulogne  à  Calais,  et  sur  les  caps,  il  y  ait  des  batte- 
ries de  toute  espèce,  surtout  en  pièces  de  2i  et  en  obusiers  de 
8  pouces;  et,  une  fois  ces  pièces  placées,  je  désire  qu'à  si\  heures 
du  soir,  au  premier  moment  favorable,  ces  bâtiments  sortent  pour 


538       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLKOX  I".  —  AX  XI  (1803). 

se  rendre  à  Boulogne;  et,  si  les  vents  viennent  à  leur  manquer,  ils 
seront  protégés  sur  toute  la  côte. 

Vous  devez  commencer  à  avoir  des  péniches  à  Calais;  augmentez- 
en  la  division;  ces  péniches,  avec  une  division  de  cette  nature,  sont 
bonnes  à  tout. 

J'imagine  que  les  chaloupes  canonnières  et  les  caïques  sortent  tous 
les  jours  de  Boulogne  avec  les  garnisons.  Ordonnez  la  même  chose  à 
Calais,  tant  que  la  division  y  restera. 

Mon  intention  est  qu'on  fasse  à  Boulogne  un  simulacre  de  des- 
cente, et  qu'on  juge  si  les  pièces  de  canon  se  débarquent  avec  la  ra- 
pidité sur  laquelle  je  compte. 

Vous  avez  tort  de  vous  arrêter  à  de  misérables  bruits  sur  le  fort  du 
citoyen  Forfait.  11  faut  faire  pour  le  mieux.  Vous  ne  me  dites  pas 
encore,  dans  votre  correspondance,  qu'il  est  commencé.  Quand 
m'apprendrez-vous  qu'il  y  en  a  un  vingt-quatrième  de  fait? 

Je  ne  conçois  pas  ce  qui  peut  apporter  tant  de  lenteur  dans  le  dé- 
part des  cent  bateaux  de  l'ancienne  flottille  qui  sont  à  Dunkerque.  On 
me  dit  que  le  citoyen  Forfait  a  ordonné  des  travaux  qui  retardent 
leur  départ;  mais,  comme  nous  avons  beaucoup  de  bateaux  plats  et 
que  nous  n'avons  pas  besoin  que  tous  portent  des  pièces  de  campagne, 
je  crois  qu'on  peut  tout  faire  partir  de  Dunkerque.  J'estime  qu'un  de 
vos  coups  d'oeil  de  vingt-quatre  heures  dans  ce  port  serait  utile. 

Allez  à  Calais;  visitez  la  première  division  de  la  flottille;  faites-la 
sortir  et  manœuvrer  devant  vous,  et  faites  qu'elle  n'ait  rien  à  craindre. 
Envoyez-moi  au  plus  tôt,  de  là,  toutes  vos  observations,  et  rendez- 
vous  à  Dunkerque.  Accélérez  tous  les  travaux  et  faites  partir  toute 
l'ancienne  flottille.  Il  est  honteux  qu'elle  se  trouve  encore  là  aujour- 
d'hui. Vous  m'écrirez  également  de  Dunkerque  pour  minstruire  de 
tout  ce  que  vous  aurez  fait;  après  quoi  vous  retournerez  à  Boulogne. 

Le  Dinjuay-Troiiin  et  la  Guerrière  sont  arrivés  au  Ferrol  après  de 
très-belles  manœuvres  et  en  combattant  une  escadre  de  six  vaisseaux 
de  guerre. 

Le  ministre  de  la  marine  a  dû  vous  envoyer  l'état  de  la  flottille, 
tel  que  je  l'ai  définitivement  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

7113. —AU  BOI  D'ESPAGXE. 

La  Malmaison,  1er  jour  complémentaire  an  XI  (18  septembre  1803). 

J'ai  fait  connaître  au  cabinet  de  Votre  Majesté,  par  l'ambassadeur 
Beurnonville,  la  nécessité  où  je  me  trouve  de  pourvoir  à  la  défense 


CORRESPOXDAXŒ  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  M  (18<M).       :,;<.) 

des  vaisseaux  français  que  les  événements  de   la  mer  ont  conduits 

dans  les  ports  d  Espagne,  menaces  du  même  suit  que  ccn\  d'  Mgést- 
ras  et  d'être  livres  à  l'ennemi  par  les  agents  du  prince  de  la  Pais. 

Dans  dos  circonstances  aussi  imprévues,  je  crois  avoir  on  dernier 
devoir  à  remplir  auprès  de  Votre  Majesté,  en  la  priant  d'ouvrir  I. 
yeux  sur  le  gouffre  que  l'intrigue  de  L'Angleterre  a  creusé  sous  le 
troue  (pie  sa  maison  occupe  depuis  cent  ans.  En  effet,  que  Votre 
Majesté  me  permette  de  le  lui  dire,  l'Europe  entière  est  affligée  au- 
tant qu'indi;moe  de  l'espèce  de  détrùnemeut  dans  lequel  le  prince  de 
la  Paix  se  plait  à  La  présenter  à  tous  les  gouvernements.  C'esl  lui  qui 
est  le  véritable  roi  d'Espagne,  et  je  prévois  avec  peine  que,  loue  de 
faire  la  guerre  à  ce  nouveau  roi,  j'aurai  la  douleur  de  la  faire  en 
même  temps  contre  un  prince  qui,  par  ses  qualités  personnelles,  eut 
fait  le  bonheur  de  ses  sujets  et  aurait  eu  la  gloire  de  conserves  U 
paix,  s'il  eût  voulu  régner  lui-même;  car  je  ne  doute  pas  que,  par 
une  suite  de  la  même  politique,  on  ne  conseille  à  Votre  Majesté  de 
réunir  des  troupes  pour  s'opposer  à  l'entrée  du  corps  d'armée  que  je 
serais  obligé  d'envoyer  dans  les  ports  d'Espagne,  alin  de  mettre  Les 
escadres,  que  les  hasards  de  la  mer  y  ont  conduites,  à  l'abri  des 
forces  ennemies,  et  d'armer  les  batteries  du  Ferrol  entièrement  dé- 
sarmées. 

Le  résultat  de  ces  réunions  et  de  ces  rassemblements  de  forces 
sera  la  guerre  entre  les  deux  Etats  ;  et  je  ne  dois  pas  Le  taire  à  Votre 
Majesté,,  lorsque  le  prince  de  la  Paix  verra  la  monarchie  en  danger, 
il  se  retirera  à  Londres  avec  ses  immenses  trésors,  et  Votre  Majesté 
aura  fait  le  malheur  de  son  peuple,  de  sa  couronne  et  de  sa  race. 

Mais,  si  Votre  Majesté,  continuant  à  avoir  en  moi  la  confiance 
qu'elle  m'a  quelquefois  montrée,  me  demande  le  remède  à  des  mal- 
heurs si  prochains,  je  ne  puis  lui  faire  qu'une  réponse,  dans  laquelle 
elle  reconnaîtra  ma  sincérité  et  mon  amitié  pour  elle  :  quelle  remonte 
sur  son  tronc,  qu'elle  éloigne  d'elle  un  homme  qui  s'est,  par  degrés, 
emparé  de  tout  le  pouvoir  royal,  et  qui,  conservant  dans  son  rang 
les  passions  basses  de  son  caractère  ,  ne  s'est  jamais  élevé  à  aucun 
sentiment  qui  put  l'attacher  à  la  gloire,  n'a  existé  que  pour  ses  pro- 
pres vices  et  sera  toujours  uniquement  gouverné  par  la  soif  de  l'or. 

Je  dois  croire  qu'on  aura  tellement  caché  tous  les  événements  à 
Votre  Majesté,  que  la  lettre  que  je  lui  écris  lui  sera,  pour  ainsi  dire, 
toute  nouvelle,  et  je  suis  réellement  affecte  de  la  peine  que  je  pré- 
vois qu'elle  lui  fera;  mais  enfin  ne  vaut-il  pas  mieux,  dans  une 
aussi  importante  circonstance,  qu'elle  voie  clairement  le  véritable 
état  des  affaires  de  son  royaume? 


540   CORUESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I*.  —  AN  XI  (1803). 

J'ai  souvent  plaint  Votre  Majesté  de  la  position  où  elle  est  tenue, 
et  il  fallait  une  complication  aussi  grave  de  maux  présents  et  de  pé- 
rils prochains  pour  que  j'aie  pris  sur  moi  de  remplir  vis-à-vis  d'elle 
un  aussi  pénible  devoir. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

7114.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTH1ER,  ministre  de  la  guerre. 

La  Malmaison  ,  1er  jour  complémentaire  an  XI  (18  septembre  1803). 

Citoyen  Ministre,  le  Premier  Consul  me  charge  de  vous  trans- 
mettre une  dépêche  télégraphique  qu'il  vient  de  recevoir  et  que  je 
joins  à  cette  lettre.  Son  intention  est  que  vous  témoigniez  au  général 
commandant  le  département  de  la  Manche  votre  mécontentement  de 
ce  qu'il  ne  s'est  pas  rendu  à  Granville  au  premier  coup  de  canon, 
et  d'avoir  laissé  les  batteries  de  cette  ville  manquant  des  munitions 
nécessaires. 

Il  désire  que  vous  ordonniez  de  mettre  les  batteries  qui  défendent 
la  baie  de  Cancale  dans  le  cas  de  soutenir  telle  attaque  que  l'on 
pourrait  entreprendre. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 

Archives  de  l'Empire. 

7115.— AU  GÉNÉRAL  RERTHIER. 

La  Malmaison,  1er  jour  complémentaire  an  XI  (18  septembre  1803). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  donner  ordre  au  6e  régiment 
de  dragons,  qui  se  trouve  dans  la  27e  division  militaire,  de  se  rendre 
à  Troycs,  département  de  l'Aube; 

Au  12e  régiment  de  dragons,  qui  est  dans  la  République  italienne, 
de  se  rendre  à  Lons-le-Saunicr,  en  passant  le  Simplon;  vous  me 
ferez  connaître  le  jour  de  son  arrivée  à  Lons-le-Saunier,  afin  qu'on 
puisse  lui  donner  de  nouveaux  ordres  ,  s'il  est  nécessaire; 

Aux  11e,  13e  et  19e  régiments  de  dragons,  qui  sont  en  Hanovre, 
de  se  rendre  à  Maastricht,  en  passant  par  la  route  prussienne.  Faites- 
moi  connaître  le  jour  de  leur  arrivée  dans  celte  place,  afin  de  leur 
donner  de  nouveaux  ordres. 

Vous  me  ferez  connaître  quels  sont  les  régiments  qui  ont  leurs 
fusils,  et  quels  sont  les  régiments  qui  ne  les  ont  pas. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  \\  \|  (1803).       .y,| 
7110.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

La  Malmaison ,  1«  jour  complémentaire  an  \l     ls  septembre  1803 

Dans  le  premier  moment  dé  la  guerre,  Citoyen  Ministre  on  a 
armé  beaucoup  de  petites  iles  dont  les  Fortifications  onl  été  détruites 
et  ne  sont  pas  réparées;  de  sorte  que,  dans  toutes  ces  petites  lies 
il  y  a  de  l'artillerie  et  des  détachements  assez  considérables  de 
troupes,  qui  ne  seraient  point  en  état  de  se  défendre  contre  la 
moindre  expédition  anglaise.  Donnez  ordre  au  général  commandant 
la  13e  division  de  se  rendre  avec  les  directeurs  de  l'artillerie  et  du 
génie  à  l'île  Dumet,  de  faire  sa  tournée  jusqu'à  Brest,  et  de  faire 
évacuer  par  nos  troupes  et  par  toute  notre  artillerie  toutes  les  lies 
qui  ne  seraient  point  fortifiées  et  qui  ne  pourraient  point  se  défendre 
contre  500  hommes  qu'une  escadre  anglaise  y  débarquerait;  file 
Dumet  et  les  petites  îles  du  Morbihan  paraissent  être  dans  ce  cas. 
Autrement,  c'est  s'exposer  à  perdre  beaucoup  de  prisonniers  par  de 
petites  expéditions,  et  sans  qu'il  en  coûte  presque  rien  à  l ennemi. 
Ces  troupes,  d'ailleurs,  seront  plus  utiles  sur  la  terre  ferme.  Comme 
on  parle  beaucoup  de  légères  expéditions  des  Anglais,  je  ne  doute 
pas  qu'une  de  ces  expéditions  n'ait  ce  but. 

Recommandez  qu'on  arme  et  qu'on  tienne  en  bon  état  le  fort  Pcn- 
thièvre.  Le  général  commandant  la  division  et  le  général  comman- 
dant le  département  vous  instruiront  du  parti  qu'ils  auront  pris,  et 
qu'ils  exécuteront  sur-le-champ. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

7117.  —AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

La  Malmaison,  1"  jour  complémentaire  an  XI  (18  septembre  1^03). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  donner  ordre  au  5e  régiment 
de  cavalerie  de  se  rendre  à  Rouen.  Recommandez  au  général  com- 
mandant la  division  de  tenir  ce  régiment  réuni,  et  de  veiller  à  son 
instruction  et  à  son  organisation  ;  d'employer,  pour  la  surveillance 
des  côtes,  le  16°  régiment  de  chasseurs.  Écrivez-lui  qu'en  envoyant 
le  5e  de  cavalerie  à  Rouen,  j'ai  voulu  mettre  à  sa  disposition  des 
forces  qui  pussent  se  porter  rapidement  sur  les  côtes,  si  les  circon- 
stances l'exigeaient.  Donnez  ordre  an  2e  régiment  de  cuirassiers  de 
se  rendre  à  Caen.  Vous  recommanderez  également  au  général  com- 
mandant la  division  de  tenir  ce  régiment  réuni  et  en  réserve  pour  des 
circonstances  essentielles,  en  se  servant  du  :20e   régiment  de  chas- 


542   CORRESPQXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  XI  (1803). 

seurs,  qui  est  dans  cette  division,  pour  la  surveillance  et  les  mouve- 
ments de  la  côte. 

Recommandez  au  général  commandant  la  14e  division  militaire 
de  renforcer  la  garnison  de  Granville,  vu  qu'il  serait  possible  que  les 
Anglais  tentassent  un  coup  de  main  pour  brûler  notre  ebantier,  et 
d'être  h  portée  d'aller  au  secours  de  Saint-Malo,  si  jamais  ils  tentaient 
la  même  entreprise  sur  cette  ville. 

Bonaparte. 

Archives  Je  l'Empire. 

7118.  _  AU  GÉNÉRAL  BERTH1EU. 

La  Malmaison  ,  1er  jour  complémentaire  an  XI  (18  septembre  1803). 

Il  sera  formé,  Citoyen  Ministre,  quatre  cantonnements  de  dragons. 

Le  premier  sera  réuni  sur  la  Vilaine ,  à  Redon  ou  aux  environs  , 
dans  l'endroit  qui  sera  jugé  le  plus  convenable  pour  le  service  des 
fourrages.  Il  sera  composé  de  six  escadrons,  savoir  :  deux  de  ebacun 
des  1er,  lie  et  20e  régiments  de  dragons. 

Le  deuxième  sera  réuni  à  la  jonction  des  départements  d'IUe-et- 
Vilaine,  de  la  Manche,  de  la  Mayenne,  de  l'Orne  et  du  Calvados, 
comme  pourraient  être  Vire  et  Mortain,  dans  l'endroit  le  plus  con- 
venable pour  le  service  des  fourrages.  Il  sera  composé  également  de 
six  escadrons,  savoir  :  deux  du  3e,  deux  du  8R  et  deux  du  16e  régi- 
ment de  dragons. 

Le  troisième  sera  réuni  du  côté  d'Alençon  et  sera  composé  de  six 
escadrons,  savoir  :  deux  de  ebacun  des  9e,  15e  et  17e  régiments. 

Le  quatrième  se  réunira  à  Amiens  et  sera  composé  de  six  escadrons 
également,  savoir  :  deux  de  ebacun  des  2e,  4e  et  10"  régiments. 

Cbaquc  régiment  fournira  deux  escadrons  au  complet  de  260  che- 
vaux et  de  400  hommes,  non  compris  les  officiers. 

Cbaquc  cantonnement  sera  commandé  par  un  général  de  brigade 
de  dragons,  dont  vous  me  présenterez  la  nomination. 

Les  trois  cantonnements  de  la  Vilaine,  de  V  ire  et  d'Alençon  auront 
chacun  quatre  pièces  de  8  bien  attelées  et  bien  approvisionnées. 

Vous  donnerez  des  ordres  pour  que  le  cantonnement  d'Amiens  soit 
réuni  au  15  vendémiaire,  et  celui  de  la  Vilaine  au  9  vendémiaire. 

Les  escadrons  des  3e,  8e  et  16e  régiments,  formant  le  cantonne- 
ment des  environs  de  Vire,  se  réuniront  à  Versailles  le  -4e  jour  com- 
plémentaire, et  partiront  immédiatement  après  que  j'en  aurai  passé 
la  revue. 

Les  escadrons  des  9e,  15e  et  17e,  formant  le  cantonnement  d'Alen- 
çon ,  devront  être  réunis  à  Versailles  le  10  vendémiaire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I*.  —  A\  XI  (1804).       :,y.) 
Vous  veillerez  à  ce  que  ces  corps  aient  chacun  un  caisse*  de  car- 
touches d'infanterie,  el  qu'ils  aient  leurs  fusils;  et  que  l'artillerie  des 
trois  cantonnements  qui  doivent  en  avoir  soit  promptemenl  attelée. 

Vous  donnerez  ordre  de  former  également  deux  escadrons  du 
5e  régiment  de  dragons  à  2(>0  chevaux  et  à    100  hommes,  el  vous 

les  dirigerez  sur  Versailles. 

Bonaparte. 

Recommandez  qu'on  laisse  aux  deux  derniers  escadrons  assez 
d'anciens  dragons  pour  pouvoir  former  des  conscrits  à  mesure  qu'ils 
arriveront  au  corps. 

Archives  de  l'Empire. 


7119.  —  AV  CITOYEN  REGNIER, 

GRAND    JUGE,     MIX1STRK    DE    LA    JUSTICE. 

La  Malmaison,  3e  jour  complémentaire  an  XI     2(\  septembre  1803 

Mon  intention  est  que  vous  ne  nie  remettiez  plus  sous  les  yeux 
des  rapports  secrets  qui  ne  peuvent  être  écrits  que  par  un  sot  ou  un 
fripon. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

7120.  —AU  CITOYEN  CHAPTAL,  ministre  de  l'intérieur. 

La  Malmaison,  3e  jour  complémentaire  an  XI  (20  septembre  1803). 

Je  ne  puis,  Citoyen  Ministre,  qu'être  mécontent  de  l'administra- 
tion de  la  ville  de  Paris.  Malgré  les  arrêtés  et  les  ordres  les  plus  po- 
sitifs, le  budget  de  celte  ville,  pour  l'an  XI,  n'est  pas  encore  arrêté, 
et  l'année  est  Cnie.  Il  n'est  pas  encore  question  de  celui  de  l'an  XII. 
Mon  intention  est  que  ces  retards  finissent ,  et  (pie  vendredi  prochain 
vous  nie  présentiez  le  projet  de  budget,  soit  pour  l'an  XI,  soit  pour 
l'an  XII. 

Boxa  l'unie. 

Archives  de  l'Empire. 

7121.  —  AU  CITOYEN  TALLKYU.WD, 

MINISTRE   DKS    RELATIONS    EXTÉRIEURES, 

La  Malmaiscni,  3e  jour  complémentaire  an  M  (20  septembre  1K03). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  demander  au  Ciouveruemenl 
hollandais  que  le  cardinal  Frankenberg  soit  envoyé  dans  la  l'ïise,  la 
présence  de  ce  vieillard,  tombé  en  enfance  cl  conduit  par  de  mise- 


544   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ÏP?.  —  AX  XI  (1803). 

râbles   intrigants ,    ayant    des  inconvénients   sur    les  frontières   de 
France.  Il  est  à  Breda. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 
(En  min.  aui  Arch.  de  l'Emp.) 


7122.— AL1  CITOYEN  REGNIER, 

GRAND    JUGE,     MINISTRE    D  E    LA    JUSTICE. 
Saint-Cloud ,  4e  jour  complémenlaire  an  XI  (21  seplembre  1803). 

On  m'instruit,  Citoyen  Ministre,  que  Talon  est  arrêté,  et  ses  pa- 
piers n'ont  pas  encore  été  dépouillés.  Préposez  quelqu'un  pour  y 
mettre  les  scellés  et  en  faire  l'examen.  Faites-le  interroger  sur  ses 
liaisons  avec  Dundas,  sur  la  part  qu'il  a  eue  à  la  livraison  de  Suri- 
nam ,  sur  les  liaisons  qu'il  a  eues  à  Paris  avec  les  secrétaires  de  lord 
Withworth,  sur  celles  qu'il  a  aujourd'hui  en  Angleterre,  sur  les  lettres 
qu'il  y  a  écrites  et  qu'il  en  a  reçues  depuis  qu'il  est  en  France. 

Je  vous  prie  de  me  proposer  la  ville  de  province  où  doit  se  retirer 
l'abbé  de  Montcsquiou.  Elle  doit  être  à  plus  de  soixante  lieues  de 
Paris.  Présentez-moi  un  projet  d'arrêté  sur  cet  objet. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

7123.  —  AU  GÉNÉRAL  SOLLT. 

Saint-Cloud,  4e  jour  complémentaire  an  XI  (21  seplembre  1803). 

Citoyen  Général  Soult,  commandant  en  chef  le  camp  de  Saint- 
Omer,  je  reçois  votre  lettre  du  3e  jour  complémentaire.  L'ordon- 
nance de  160,000  francs,  nécessaire  au  génie,  va  être  payée  par 
urgence.  Ainsi ,  vous  en  aurez  les  fonds  dans  les  premiers  jours  de 
vendémiaire. 

Il  y  a  eu  cette  nuit  un  coup  de  vent  très-fort.  Je  pense  qu'il  aura 
fait  du  mal  à  vos  constructions.  Je  désire  savoir  ce  qu'il  aura  fait  aux 
crapauds,  aux  mortiers  et  aux  pièces  qui  sont  à  la  laisse  de  basse 
mer.  J'approuve  fort  l'accroissement  que  vous  donnez  aux  deux  bat- 
teries des  caps  Grisnez  et  Blancnez ,  surtout  en  y  employant  des 
mortiers  de  Calais.  Il  ne  faut  pas  se  dégarnir  des  bouches  à  feu  que 
nous  avons  à  Boulogne. 

Faites-moi  connaître  si  vous  pensez  que  le  fort  Rouge,  de  Bou- 
logne, les  forts  de  l'Heurt,  de  la  Crèche  et  le  fort  d'Ambleteuse  seront 
finis  dans  le  courant  de  brumaire. 

Faites  faire  une  reconnaissance  de  la  petite  rivière  de  Wimcreux, 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  |  ..  _   \\  \|     [803 

et  surtout  de  sou  embouchure,  el  de  la  quantité  d'eau  qu'a  ce  petit 

ruisseau. 

Je  désirerais  que,  parmi  les  bâtiments  qui  sont  â  Calais,  on  en 
aménageât  un  comme  ils  <ldiv.Mii  être  |><>ur  la  traversée.  Faites-\ 
mettre  deux  chevaux.  Vous  auriez  trop  de  difficulté  à  débarquer  les 
pièces  de  2'<.  Dans  le  simulacre  de  débarquement  que  je  désire  que 
vous  fassiez,  exécuter,  ce  sont  les  pièces  qui  se  trouvent  sur  l'affût  qui 
doivent  débarquer  en  même  temps  que  les  troupes. 

Je  désire  que  les  batteries  mobiles  soient  prêtes;  ce  sont  elles  qui 
vous  serviront  si  les  bâtiments  de  la  flottille  oui  le  malheur  de  ne 
pas  pouvoir  doubler  le  cap  et  sont  obligés  d'échouer  sur  la  plage  île 
Wissant -,  mais  il  parait  qu'on  n'a  pas  suivi  l'ordre  que  j'ai  donné, 
que  chaque  bateau  soit  composé  d'une  pièce  de  24,  d'une  'le  12,  et 
de  deux  obusiers. 

Vous  devez  avoir  des  sapeurs.  Ordonnez  qu'ils  travaillent  sur-le- 
champ  à  tracer  le  chemin  par  où  doivent  passer  les  canons,  pour 
traverser  le  cap  Grisnez  et  se  porter  au  grand  trot  et  avec  la  plus 
grande  rapidité  d'une  plage  à  l'autre. 

Vous  avez  douze  obusiers  de  8  pouces.  Faultrier  est  un  homme 
d'ordre,  cl  je  suis  étonné  qu'il  n'ait  pas  envoyé  avec,  les  armements. 
Il  vous  faut  1,200  obus  ;  s'il  ne  vous  les  a  pas  l'ail  expédier,  envoyez- 
lui  un  courrier  pour  qu'il  vous  les  fasse  passer  en  diligence. 

Les  200  chevaux  de  la  Garde  ne  doivent  pas  larder  à  arriver  à 
Boulogne,  et  je  désire  alors  qu'une  fois  par  semaine  miu*  ordonniez 
à  une  division  de  six  obusiers  de  8  pouces  de  se  porter  sur  la  laisse 
de  basse  mer,  et  que  vous  lui  fassiez  tirer  Av<,  obus  sur  un  tonneau 
ou  carcasse  que  vous  établirez.  Ces  obusiers  vont  très-loin  sur  un 
grand  angle. 

Je  vois  avec  plaisir  que  les  ouvriers  sont  arrivés  pour  arranger  les 
châssis. 

J'ai  fait  hier  éprouver,  dans  la  plaine  des  Sablons,  un  mortier  qui 
lance  la  bombe  à  2,000  toises;  et  j'ai,  d'un  autre  côté,  lait  tirer  avec 
une  pièce  de  24  des  boulets  creux,  sur  l'angle  de  15  degrés  et  sur 
affût  marin.  L'affût  a  parfaitement  résisté,  et  le  mobile  a  été  jeté  à 
plus  de  1,800  toises.  J'ai  ordonné  à  l'artillerie  d'en  faire  arranger 
quelques  pièces  de  cette  manière,  el  préférablemeni  des  pièces  de  .'50, 
parce  que  l'obus  est  plus  considérable. 

Bonaparte. 

Archives  de  L'Empire. 


:;:. 


546       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier-  —  AN  XI  (1803). 
712  ï.  —  Al   GÉNÉRAL  SOULT. 

Sainl-Cloud ,  4e  jour  complémentaire  an  \I  (21  septembre  1803). 

Citoyen  Général  Soulf,  j'avais  désiré  qu'on  établît  sur  la  laisse  de 
basse  mer,  aux  forts  de  la  Crèche  et  de  l'Heurt,  une  batterie  de  deux, 
pièces  de  canon,  afin  de  protéger  les  travailleurs. 

J'aurais  désiré  qu'on  établît  sur  la  laisse  de  basse  mer  une  trentaine 
de  bouches  à  l'eu ,  et  dès  lors  des  plates-formes  sont  nécessaires  ; 
cependant  je  n'entends  pas  dire  que  l'on  y  travaille.  Je  vous  prie  de 
songer  que,  si  l'ennemi  ne  vous  inquiète  pas  aujourd'hui  à  Boulogne» 
il  vous  inquiétera  plus  tard.  Faites  vos  dispositions  pour  le  recevoir 
d'une  manière  à  laquelle  il  ne  s'attend  pas. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

7125.  —  AU  GENERAL  DAVOIT,  commandant  le  camp  de  bruges. 

Sainl-Cloud,  4e  jour  couiplénien taire  an  XI   (21  septembre  1803). 

Citoyen  Général  Davout,  je  reçois  votre  lettre  du  28  fructidor.  Le 
premier  inspecteur  général  d'artillerie  m'a  fait  connaître  que  quatre 
mortiers  à  plaque,  qui  portent  la  bombe  à  plus  de  2,000  toises,  ont 
été  embarqués  sur  le  Rhin,  à  Strasbourg,  depuis  plus  de  quinze 
jours,  pour  Ostende.  Informez-vous  de  l'endroit  où  ils  sont  arrivés, 
afin  qu'ils  ne  séjournent  pas  inutilement  en  route.  Ces  mortiers  vous 
seront  utiles  ;  car,  lorsque  les  x^nglais  s'apercevront  qu'il  y  a  à  Ostende 
un  grand  rassemblement,  et  qu'une  partie  de  la  flottille  est  embossée 
dans  la  rade,  ils  viendront  l'attaquer. 

J'ai  ordonné  qu'on  plaçât  trois  pièces  de  36  sur  des  affûts  tels  qu'ils 
puissent  tirer  sur  l'angle  de  45  degrés,  ce  qui  les  met  à  même  de 
jeter  des  obus  de  G  pouces  et  des  boulets  à  2,000  et  2,300  toises  ; 
que  la  batterie  qui  a  été  ordonnée  sur  l'extrémité  de  la  jetée  soit 
armée  et  prèle  à  servir  pour  le  30  vendémiaire. 

Faites  placer  à  la  laisse  de  basse  mer  un  crapaud  de  mortier  et 
laissez-le  séjourner  vingt-quatre  heures.  A  toutes  les  marées,  faites 
dresser  procès-verbal  de  ce  qui  se  sera  passé.  Si,  vingt-quatre  heures 
après,  les  affouillements  ne  sont  pas  trop  considérables,  faites  mettre 
dessus  un  mortier  à  la  Gomer,  et  faites  tirer  en  cette  situation  plu- 
sieurs bombes.  Vous  dresserez  procès-verbal  de  ce  qui  arrivera. 

Faites  construire  à  la  laisse  de  basse  mer  une  plate-forme  propre 
à  servir  à  deux  pièces  de  24.  Quand  la  plate-forme  aura  résisté  trois 
marées,  que  vous  aurez,  par  des  fascines  et  de  nouveaux  piquets, 
remédié  aux  affouillements  qui  auront  eu  lieu,  placez  dessus  deux 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I'.  —   W  \l     1809  5*J 

pièces  de  Mi  ou  de  24,  et,  parie  moyen,  voua  aurez  deui  mortiers 
de  12  pouces  el  deux  pièces  de  36  établis  sur  la  laisse  de  basse  n  er 
c'est-à-dire  à  plus  de  MH)  luises  eu  avaul,  qui  protégeront  \ cii i-  dot- 
tille  lorsqu'elle  sera  embossée,  et  aux  heures  de  basse  mer,  c'est-à- 
dire  lorsqu'elle  ne  peut  s'approcher  qu'à  une  certaine  distance  des 
loris.  Ces  différentes  batteries  soûl  établies  a  Boulogne  et  ont  réussi 
niais  je  ne  vous  les  propose  qn'avec  doute ,  car  l'expériem  e  seule  peol 
autoriser  des  choses  de  celle  nature,  et  la  nier  ne  se  comporte  pas  de 
même  dans  toutes  les  localités. 

Le  minisire  de  la  guerre  doit  vous  avoir  envoyé  l'étal  total  de  h 
lloltille  et  de  ce  qui  sera  embarqué  sur  chaque  bàtimi  ni.  Mais  il  Paul 
amariner  les  soldais.  Vous  devez  donc  vous  concerter  avec  le  contre- 
amiral  pour  faire  sortir  avec  les  marées  les  divisions  de  la  flottille 
avec  les  garnisons,  afin  (pie  les  soldais  s'accoutument  à  l'exercice  de 
canon,  à  la  rame  et  a  aider  la  marine  de  tous  leurs  moyens. 

Vous  devez  avoir  en  ce  moment  à  Os  tende  deux  divisions  de  cor- 
vettes  dépêche  prèles.  Chacun  de  v^>  bâtiments,  comme  vous  l'aurez 
vu  par  l'étal  du  ministre,  doit  porter  deux  chevaux.  Il  me  larde 
d'apprendre  que  vous  les  laites  aller  eu  rade  et  que  vous  les  Fartes 
manœuvrer. 

Envoyez-moi  l'état  de  situation  de  la  flottille  de  corvettes  a  pêche, 
de  bateaux  ranonniers,  de  chaloupes  canonnières,  de  péniches  qui  se 
trouvent  aujourd'hui  à  Oslendc,  Nieoport  et  Flessingne. 

Faites-moi  connaître  si  les  travaux  du  port  d'Ostende  sont  ni  train, 
et  spécialement  les  barrages,  el  si  les  ventes  de  (erre  qui  avaient  été 
ordonnées  se  font.  Activez  les  réparations  de  Xieuporl  ;  je  ne  conçois 
pas  comment  l'ingénieur  des  pouls  et  chaussées  n'a  pas  encore  réparé 
la  portion  du  quai  qui  élait  tombée. 

Je  ne  saurais  trop  vous  recommander  la  santé  des  troupes  ;  cet 
article  est  bien  important.  Si  Nieuport  est  malsain,  tenez-y  très-peu 
de  monde;  et  si  la  saison  est  encore  malsaine  à  Ostende,  retardez  de 
quinze  jours  vos  campements  cl  asseyez  vos  camps  dans  des  endroits 
salubres ,  c'est  la  première  de  toutes  les  considérations. 

BoNAPflRI I 
Comm.  par  .Mmc  la  maréchale  princesse  d'Eckmùhl, 

lui  miDute  aux  Arcfa.  de  l'Emp.) 


7126.  —  A  L'AMIRAL  BRU1X, 

COMMANDANT    LA    FLOTTILLE    DE    BOULOGNE. 
Saint-Clond,  4e  jour  complémentaire  an  M     -1  septembre  l  ^  13 
Citoyen  Amiral  Bruix,  je  désire  que,  de  Ions  les  bâtiments  qui 


548       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ier.  —  AN  XI  (1803). 

partiront  de  Dunkerque,  il  y  en  ait  quelques-uns  d'aménagés  en  tout 
comme  ils  doivent  l'être  pour  la  traversée,  et  surtout  qu'il  y  ait  les 
deux  chevaux.  11  me  semble  nécessaire,  si  la  division  de  la  flottille  est 
encore  à  Calais,  que  vous  ordonniez  qu'un  bateau  soit  ainsi  aménagé. 

J'imagine  que  chaque  bateau  de  la  division  qui  est  à  Calais  a  une 
pièce  de  campagne  et  un  pont  pour  la  débarquer.  C'est  cette  pièce 
que  je  voudrais  qu'on  débarquât  souvent.  Elle  est  préférable  aux 
pièces  de  24,  dont  l'opération  est  trop  difficile  ,  et  sur  laquelle  je  ne 
compte  pas. 

Les  canons  de  18  qu'où  vous  envoie  sont  ceux  qu'on  a  le  plus 
près.  Où  les  placera-t-on  ?  Je  pense  comme  vous  que  ces  canons  ne 
devraient  pas  être  sur  les  bateaux  cauonniers ,  puisqu'ils  ne  portent 
qu'une  pièce  ;  mais  ne  pourrait-on  les  placer  sur  des  chaloupes  canon- 
nières, puisqu'il  y  a  trois  pièces?  Cela  serait  fondé  sur  la  difficulté 
que  nous  aurions  à  nous  procurer  la  quantité  de  canons  nécessaire. 

Je  ne  puis  que  vous  répéter  ce  que  je  vous  ai  dit  plusieurs  fois  : 
vous  avez  tout  pouvoir  dans  le  premier  arrondissement.  Activez  donc 
l'arrivée  de  tout  ce  qui  est  à  Anvers  ;  activez  également  à  Boulogne 
l'arrivée  d'un  grand  nombre  de  boulets  et  de  munitions  de  toute 
espèce;  car  il  faut  vous  attendre  qu'on  consommera  beaucoup,  et 
que  l'on  aura  là  plus  d'un  combat  à  essuyer. 

Quant  à  la  distribution  de  la  flottille,  vous  concevez  facilement 
que  ce  ne  sera  que  lorsque  je  serai  à  Boulogne  et  au  dernier  moment, 
et  en  partie  d'après  votre  opinion  et  ce  que  vous  direz,  que  je  me 
déciderai  à  en  faire  la  répartition  dans  les  différents  ports.  Ce  que 
vous  ne  voulez  pas  recevoir  à  Boulogne,  vous  pouvez,  en  attendant, 
le  faire  entrer  à  É tapies. 

Une  section  de  deux  chaloupes  canonnières  et  de  sept  bateaux 
cauonniers  est  partie  du  Havre  et  est  entrée  à  Fécamp. 

Vous  devez  tenir  la  main  à  ce  que  les  commandants  de  division 
ne  se  placent  point  sur  des  prames  ou  bateaux  de  grosse  espèce  ;  ils 
doivent  se  placer  sur  des  chaloupes  canonnières  ou  sur  des  bateaux 
canonniers. 

Il  doit  y  avoir  à  Calais  un  second  bateau  de  grande  espèce  ou 
prame,  sur  lequel  je  suis  monté.  Faites-le  partir  par  la  même  occa- 
sion. Je  crois  qu'il  serait  utile  aussi  de  faire  partir  avec,  un  paquebot; 
il  est  des  occasions  où  il  peut  être  agréable  d'avoir  ce  bâtiment  dans 
le  port. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉOX  I        -   \\  \l  (1803  .v.'.t 

7127. —NOTE  POU!   LE  MINISTRE  DE  L'INTÉRIEUR. 

Saint-Cloud,  5»  jour  complémentaire  an  XI    22  septembre  1803 

La  garde  nationale  de  Paris  ne  l'ail  plus  de  sert  ice  ;  deux  régiments 
ont  été  créés  pour  y  suppléer;  mais  ces  régiments  qui ,  présents  sous 

les   armes,  ne  présentent  pas  plus  de   1,800  I mus,  ne  peuvent 

avoir  par  jour  plus  de  000  hommes  de  garde.  Il  faudrait  les  décl 
du  service  des  barrières. 

Il  y  a  dix-huit  barrières  où  l'on  ne  tiendrait  aucune  troupe,  si  ce 
n'était  le  service  de  l'octroi.  Il  paraîtrait  convenable  que  l'octroi  i  ût, 
comme  les  douanes,  ses  troupes. 

On  proposerait  donc  de  créer  vingt  brigades  pour  le  service  des 
octrois  de  Paris  ;  chaque  brigade  serait  composée  d'un  sergent,  un 
caporal  et  huit  hommes.  On  en  casernerail  une  à  chacune  «lis  douze 
grandes  barrières  ;  les  huit  autres  seraient  casernées  à  divers  endroits, 
près  les  petites  barrières,  et  fourniraient  au  service  i\v>  petites  bar- 
rières, et  seraient  appelées  au  secours  toutes  les  fois  que  cela  serait 
nécessaire.  L'octroi  serait  mieux  servi,  la  troupe  déchargée  d'un  ser- 
vice qui  lui  est  très-fatigant  ;  et  la  dépense  ne  serait  pas  très-consi- 
dérable, et  toutefois  serait  prise,  avec  raison,  sur  les  frais  de  L'octroi. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

7128.  —  NOTE  SUR  LE  PLAN  DES  ENVIRONS  DE  BOULOGNE. 

Saint-Cloud,  6e  jour  complémentaire  au  XI  (23  septembre  1803   . 

Le  plan  est  mauvais,  parce  que,  de  la  laisse  de  basses  eaux  et  de 
vives  eaux,  l'une  n'est  pas  marquée  et  l'autre  Test  inexactement; 
parce  que  le  nom  de  toutes  les  fermes  et  maisons  qui  se  trouvent  a 
1,200  toises  n'est  pas  marqué. 

On  a  même  poussé  la  négligence  jusqu'à  ne  pas  marquer  le  moulin 
de  Saint-Léonard. 

On  ne  croit  pas  même  que  les  dimensions  du  port  marquées  sur 
le  plan  soient  exactes. 

11  faut  que  la  hauteur  de  toutes  les  batteries  sur  la  mer  soit  cotée, 
ainsi  que  les  principales  hauteurs  à   1,200  toises. 

On  doit  mettre  aussi  le  nom  de  toutes  les  hauteurs. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


550       CORRESPONDANCE  DE  XAPOLÉOX  Ier.  —  AN  XI  (1803). 
7129.  —  AU  COXTRE-AMIRAL  DEGRES, 

MINISTRE    DK    LA    MARINE    KT    DES    COLONIES. 

Saint-Cloud  .  6e  jour  complémentaire  au  XI  (23  septembre  1803). 

Le  Premier  Consul  désire,  Citoyen  Ministre,  que  vous  preniez  les 
dispositions  suivantes  : 

Dans  les  cinq  jours  de  la  réception  de  vos  ordres,  le  préfet  mari- 
time, dans  les  ports  où  il  y  en  a,  et,  dans  les  autres  ports,  le  pre- 
mier officier  de  l'administration ,  désigneront  les  marins  qui  doivent 
entrer  dans  le  bataillon  de  matelots  de  la  Carde,  et,  dans  les  vingt- 
quatre  heures  qui  suivront,  ces  matelots  seront  dirigés  sur  Paris. 

Ces  matelots  seront,  à  leur  arrivée,  casernes  à  Courbevoie  ;  ils 

seront  aussitôt  habillés  sur  le  modèle  qui  sera  arrêté  dans  la  semaine 

prochaine.  Les  habits  seront  confectionnés  par  les   soins  d'un   des 

conseils  d'administration  de  la  Garde. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 


FIN    DU    HUITIEME    VOLUME. 


TABLE 

DES   PIÈCES   CONTENUES    DANS   CE    VOLUME. 


i!cs 

nies 


6259 

6260 
0261 
0262 

6263 

6264 

6265 

6266 
6267 

6268 
6269 

6270 
627! 

6272 
627:5 

6274 

6275 
6276 


DATES 


1*02. 
Ut  août. 

P.iris. 


20  août 

Paris. 

21  août 

Paris. 

23  août. 

Paris. 

23  août. 

Paris. 

23  août. 

Paris. 

24  août. 
l.a  Malmaim 


24  août. 
Paris. 

2  \  août. 

Paris. 

24  aoùl. 

Paris. 

24  aoùl. 
Paris. 

25  août. 

Paris. 

2"  août. 

Paris. 

27  août. 
Paris. 

28  août. 

Paris. 

28  août. 

Paris. 

28  août. 

Paris. 

20  août. 
Paris. 


DESTINATAIRES 


Abri  al. 


Cbaptn 


Berthier. 
Le  mémo. 

Le  même. 
Decrès. 

Fouclu''. 


Le  Pape. 

L'Archevêque 
de  Paris. 

Melzî. 

Talleyrand. 


SOMM  \\  RE    DES    PIECES 


Irrite"  :  terres  résen  ées  dans  li  -  26  1 1  -"•  di- 
visions   militaires  pour  récompcnsi  i    li 
soldats 

Décision  sur  le  projet  de  décerne!  1  des 
étrangers  le  titre  de  citoyen  français... 

Envoi  d'un  arrêté  ratifiant  la  sécularisation 
de  Tallej  rand 

Décision  donnant  à  l'évêqne  de  Mcaui  l'au- 
torisation de  venir  à  Paris  pour  raisons 
di  santé 

Décision  renseignements  demandés  sur  un 
prêtre  prenant  le  hkre  d'archevêque  de 
Saint-Domingue. 

Plaintes  n-ruis  contre  des  officiers  munici- 
paux du  département  des  Uouchcs-du- 
Rhône. 

Ordre  :  demande  d'un  étal  mensuel  ei  de 
noies  sur  les  troupes  de  la  République 
italienne 

Officiers  déeédés  Bguraul  sur  des  états  remis 
par  le  ministre  de  la  guerre 

Dispositions  relatives  h  l'artillerie  itaKi 
Lacomfae  Saint-Michel  chargé  de  l'orga> 
niser 

Ordre  de  réunir  à  Duakerque  des  Ironpo 
composant  l'expédition  de  la  Louisiane. 

Avis  des  mesures  que  doit  prendre  I i 

sistre  de  la  guerre  pour  la  mine  expé- 
dition  

Renseignement  sur  des  escroqueries  com- 
mises an  préjudice  de  princes  allemands  . 

Arrêté  ayant   pour  but  de  répandre  l'usage 
de  la  langue  française  dans  1 1  basse  Bn 
1  ■■:["*' 

DécisïOS   relative  à  II   Suppression   des  dîmes 

et  redevances  féodales  dans  le  Piémont, 

Cardinaux  proposés  à  la  nomination  du  Saint- 
Père;  conseils  politiques  à  l'égard  de  la 

Russie 


Promesse  de  protection  ponr  les  sœurs  de 
la  Charité,  les   missions  de  Chine  el  les 

rbrciiens  d'Orient 

.\lU   à    dm r    de    l'euu.!;  rnieul    pria    pai    II 

dej  d'Alger  de  respecter  le  pavillon  italien. 
Mission  du  citoyen  Scbasliani  a  'l'i  ipol 
Egj  pte  ,  en  Syrie  et  en  Grèce 


552 


CORRESPOXDAXCE   DE  XAPOLEOX  I". 


N°» 

des 

PIÈCES 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIEGES 

PAG. 

1802. 

6277 

•20  août. 

Décrus. 

Ordre  de  faire  préparer  à  Toulon  une  fré- 

6278 

Paris. 

20  août. 
Paris. 

L'Empereur 
de  Russie. 

gate  et  un  aviso  pour  servir  à  la  mission 

10 
11 

Liât  de  la  politique  française  en  Allemagne  , 

6279 

29  août. 

Pari». 

Le  Roi 
de  A'aples. 

Démarches    faites   pour  la   restitution   d'un 
bâtiment  napolitain  capturé  par  des  cor- 

6280 

29  août. 

Paris. 

Le  Roi 

de  Toscane. 

12 
12 

Compliments.  Proposition  de  céder  le  duché 

6281 

20  août. 
Paris. 

L'Electeur 
de  Bavière. 

Promesse  de  secours  des  armées  françaises 
en  cas  d'attaque  de  la  part  de  l'Autriche. 

13 

6282 
6283 

29  août. 

Paris. 

29  août. 

Paris. 

Le  Margrave 

de  iiaden. 

Le  Président  de  la 
Républiquebatave 

Invitation   à   occuper  les  pays    échus   à  la 

13 

14 

Réponse  à  des  remercîments  adressés  par  le 
gouvernement  de  la  République  batave.  . 

6284 

29  août. 

Talleyrand. 

Acte  de  garantie  en  faveur  de  la  Bavière  à 

Paris. 

concerter  avec  le  ministre  de  Prusse..  .  . 

1-4 

6285 
6286 

29  août. 

Paris. 

20  août. 

Le  même. 
Clarke. 

Nécessité  d'avoir  à  Raguse  un  agent  des  re- 
lations extérieures  pour  y  balancer  l'in- 

14 

Tenlalive  à  faire  auprès  de  AI.  de  Saint-Mar- 

Paris. 

san  pour  le  rallier  au  parti  de  la  France. 

15 

6287 

29  août. 

Saint-Marsan. 

Réunion  définitive  du  Piémont  à  la  France  ; 

6288 
6289 

Paris. 

29  août. 

Paris. 

29  août. 

Paris. 

Trœndlin. 
Berlhier. 

15 
16 
16 

Intérêt  que  prend  la  France  à  la  prospérité 

Note  relative  à  la  réception  et  à  la  présen- 
tation de  trois  députés  de  l'île  d'Elbe.  .  .  . 

6290 

30  août. 

Paris. 

Chaplal. 

Etablissements  diicrs  projetés  à  Ponlivy.  Pro- 
jcls  d'arrêtés  à  proposer  en  conséquence. 

\G 

6291 
6292 

30  août. 

Paris. 

30  août. 

Paris. 

Décision  refusant  à  Vestris  la  permission  de 
jouer  à  Londres  ;  intention   de  payer  les 

17 
17 

Talleyrand. 

Plainte  au  sujet  de  personnes  présentées  au 
Premier  Consul  par  le  ministre  batave.  . 

6293 

30  août. 

Berlhier. 

Menées  pour  la  réunion  du  Valais  à  la  France, 

Paris. 

non  approuvées;  avis  au  général  Turreau. 

18 

6294 

30  août. 

Paris. 

Decrès. 

Demande    d'un    projet    d'arrêté    relatif   aux 

18 

6295 

31  août. 
Paris. 

Lebrun. 

Envoi  d'un  projet  de  sénatus-consulte  por- 
tant réunion  du  Piémont  à  la  France.  .  . . 

18 

6296 

31   août. 
Paris. 

Laeépède. 

Poui  oir  de  présiderle  Sénal  pendant  le  renou- 
\  ellement  du  Corps  législatif  et  duTribunat 

19 

6297 

31   août. 

Talleyrand. 

Clauses   d'un  arrangement  pour  les  affaires 

Paris. 

d'Allemagne  à  signer  avec  M.  de  Cobenzl. 

19 

6298 

31  août. 

Paris. 

Decrès. 

Dispositions  relatives  à  deux  bricks  dont  le 
Premier  Consul  fait  présent  au  Pape.  .  .  . 

21 

6299 

2  seplemb 

Réponse    à   uni1    députation    de   la  ville    de 
Marseille  ;  nouveaux  débouchés  ouverts  au 

Paris. 

21 

TABLE  DES  PIÈCES 


des 

PlÈCKS 


0300 
6301 
6302 
6303 
6304 
6305 
6306 

6307 

0308 
6309 
6310 

6311 

6312 

6313 
6314 

0315 

0310 

0317 
(S3I8 
0319 
0320 

6321 


1802. 

:î  septemb. 
Paris. 

3  septemb. 
Paria. 

3  septemb. 
Paria. 

3  septemb. 
Paris. 

3  septemb. 

Paris. 

3  septemb. 

Paris. 

'i  septemb. 

Paris. 


'l  scpleiul). 
Paris. 

.'i  septemb. 
Paria. 

.">  septemb, 

Paris. 

G  septemb. 

Paris. 


6  septemb. 

Paris. 


6  septemb. 

Paris. 

(I  septemb. 

Paris. 

8  septemb. 

Paris. 

9  septemb. 
Paris. 


septemb. 

Paris. 


10  septem, 

Paris. 

10  septem 

Paris. 

10  seplem. 
Paris. 

1 1  septem. 

Paris. 


11  septem 

Paris. 


DESTINATAIRES 


Decrès. 


Berthier. 

Le  même. 
Sebastïani. 


Le  Roi 

de  Prusse. 

Portalis. 

Berthier. 

Lactiée. 
BerlhicT. 
Le  même. 

Caffarelli. 


Talleyrand. 


SOMM  \I  H  i:    DES    PIÈCES 


Décision  sur  une  demande  di  l'éi  éqnc  d'Or- 
léans pour  li  répai  ilion  de  I  >  i  Uni  di  île  . 

Lrrété  créant  des  corps  il  écla ra  dans  la 

-'    dn is ion  militaire 


Décision  contre  des  individus  compromis 
il  m-  les  troubles  de  s  uni  Domingue. . .  . 

Ko        amnistii lirméc;  biens  séquestrés 

à  Saint-Domingue. 

Arrêté  résiliant  des  ventes  Faites  'i  vil  prn 
à  Saint-Domingue  el  &  la  Guadeloupe.  . . 

Décision  ordonnant  à  Caffarelli  d'inti 
un  soldai  détermine  à  se  donner  la  mort. 

Instructions  relatives  aux  fortifications  il  \- 
lesandrie ,  fonds  accordés  pour  les  ira- 
\  aux. 

Ordre  de  défendre  l'incorporation  de  déser- 
teurs étrangers  dans  l'armée  française.. 

Mission  près  du  bey  de  Tripoli .  des  cheiks 
d'Egypte  et  de  Djezzar-Pacha 

Arrêté  :  places  réservées  au  prytanée  de 
Compiègne  pour  «le  jeunes  Bretons. 

Union  de  la  Prusse  el  de  la  France  né<  es- 
saire  pour  déjouer  1rs  projets  de  l'Au- 
triche  


Reproches  à  faire  à  des  évêqncs;  blâme  de 
leur  conduite  envers  des  prêtres  constitu- 
tionnels  


Projei   d'augmenter  les  appointements  des 
lieutenants  et  des  sous-lieutenauts 


Questions  sur  les  prescriptions  de  l'ordon- 
nance des   places   en   Cas  d'incendie 

Envoi  de  troupes  en  Suisse;  mesures  ■ 
certer  pour  leur  solde  el  entretien 

Renseignements  à  donner  sur  l'exéculi les 

mesures   ordonnées   à   l'égard    des    vieux 
Soldais  pii'iminl  lis 

Ordre  de  se  rendi  c  au  roi  I  de  Joux  pour  j 

recevoir  1rs  c municalions  de  Toussaint 

Louverture 

Décision  :  sommes  à  porter  au  budget  pour 
li  s  travaux  <\<    Chei  bourg. 

Décision  :  payement  de  fournitures  de  bois 
faites  par  une  compagnie  prussienne. .  . . 

Décision  approuvant  une  ordonnance  muni- 
cipale sur  les  pi  ocessions 

Déi  ision  :  satisfaction  i  témoiam  r  poui  l'ai  - 
restalion  de  brigands  dans  le  département 
du  l'ar 

Demande  d'un  renseignement  sur  la  princi- 
pauté de  Piombino 


554 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«. 


tics 

PIÈCES 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIECES 

PAG. 

1802. 

0322 

13  scptem. 

Cambacérès. 

Modification  ministérielle  à  faire  Connaîtra 

Paris. 

aux  ministres  de  la  police  et  de  la  juslice. 

32 

6323 

13  seplem. 

Paris. 

Talleyrand. 

Reproches  à  Rœdercr  sur  une  question  de  su- 
bordination el  d'étiquette  administrative. 

33 

6324 

14  seplem. 
Pans. 

Chaplal. 

Crédits  à   ouvrir   sur  l'exercice  de   l'an  XI 
pour    des    travaux    d'utilité    publique   en 

6325 

14  seplem. 

Dccrès. 

33 

Sommes  affectées  pendant  le  même  exercice  à 

Paris. 

des  travaux  hydrauliques  au  port  d'Ajaccie 

33 

6326 

15  scptem. 

Le  Sénat. 

Message   rappelant   les   titres  des  sénateurs 

Paris. 

que  vient  de  nommer  le  Premier  Consul. 

34 

6327 

15  seplem. 
Paris. 

Marcl. 

Envoi  d'une  noie  pour  le  Moniteur;  annonce 
d'une  distribution  d'armes  d'honneur.  .  . 

35 

6328 

15  septem. 
Paris. 

Note  sur  les  budgets  de  l'intérieur,  de  la  jus- 
tice et  des  finances  ;  loi  nouvelle  appliquée. 

35 

6329 

15  seplem. 
Paris. 

\ote   pour    une   réponse   à    Clarke    rendant 
compte  des  disposilions  de  M.  de  Saint- 

6330 

16  scptem. 

Régnier. 

36 

Mesure    en    faveur    des    Français    retirés    à 

Paris. 

l'étranger;  conditions  à  leur  amnistie.  .  . 

37 

6331 

17  septem 

vrrèlé    pour  la   navigation   du    Iïlavet   et   la 

Paris. 

construction  de  bâtiments  publics  à  Pon- 

6332 

1"  seplem. 
Paris. 

livy 

38 

38 

Arrêlé  relatif  aux  places  réservées  dans  les 
prylanées  pour  de  jeunes  Piémonlais.  .  .  . 

0333 

17  scptem. 

Paris. 

Arrêlé   prescrivant   de  continuer   la   mesure 
de  la  méridienne  jusqu'aux  îles  Baléares. 

39 

6334 

17  scptem. 

Paris. 

Berthier. 

Disposilions   pour  l'établissement  de  camps 
de  vétérans  dans  les  26e  et  27e  divisions 

6335 

17  septem. 

Le  même. 

39 

Demande  d  un  projef  d'arrêté  pour  réduire 

0336 

Paris. 
17  seplem 

à  viugl  le  nombre  des  régiments  de  grosse 

41 

Décision  pour  défendre  l'entrée  des  porls  aux 
bâtiments  anglais  ayant  des  troupes  à  leur 
bord 

6337 

Paris. 

20  septem. 

Paris. 

Berthier. 

41 

Notes  à  transmettre  au  général  Chasseloup 
sur  les  fortifications  dans  la  27e  division 

6338 
6339 
6340 

21  seplem. 
Paris. 

23  seplem. 
Saint-  Clood. 

24  seplem. 

Le  même. 

Talleyrand. 

Régnier. 

42 
44 
45 

Envoi  de  notes  pour  servira  régler  les  peu- 

Déclarations  à  faire  au  colonel  Mullinen  au 

Ordre  de  faire  arrêter  el  interroger  un  indi- 

6341 

Paris. 

24  seplem. 

Chapt.il. 

vidu   soupçonné  de  connaître  un  complot 

47 

Troubles  dans  le  déparlement  des  Bouches- 

Paris. 

du-Khône  ;  reproches  à  faire  au  préfet.  .  . 

47 

6342 

24  septem. 

Paris. 

Le  même. 

fraude    soupçonnée   dans   la  mise   aux   en- 
chères   de   f octroi  de  Saint-Gaunal  ;   de- 

48 

T  \BLE   DES   li  ;.<.:-■. 


■ 


di'S 
PIÈCES 

DATES 

DESTIK  ITAIRES 

SOMMAIS!    DBS    PIÈC1 

1 1.. 

1802. 

6343 

25  septem.. 

Le  Pape. 

Aimnncc  .!<•  li  un. ri  il. -s  évcquei  .1  lalun  m 

Paris. 

26  septem. 

Régnier. 

de   Troyes,  proposés    pour  être    )■■  ••m n - 

;s 

6344 

Ordre  p. un1  intei                loges  do  frnrn  i  ni 

Paris. 

ions  à  Turin;  ai  i  ^  cl  ordre  à  .1 "dan.. 

18 

6345 

■_'ti  septem. 

Paris. 

Portalis. 

Mauvaise  influence  de   certains  prétrei  soi 
1  évéflue  il.'  Qnimpei  .  i  onfén  net  ■>  établit 

2"  septem. 

Maret. 

ig 

6346 

i ) id ii-  de  (aire  Lraosporti  i  a  S  iinl   Ci 

Paris. 

archivi  s  des  actes  du  Goui  1 1  aemenl .... 

19 

6347 

2"  seplcra. 

Paris. 

Décision  accordant  une  pension  an  <  i i >.\  .-n 
Serra,  ex-chef  de  brigade  des  Mameluks. 

50 

6348 

21  septem. 

Depri's. 

Renseignement  demandé  poui  des  envois  de 

6349 

Paris. 

2s  septem. 

Berthier. 

50 

Ordre  an  général  Nej   de  prendre  !••  com- 

Paris. 

mandement   du  \  liais  ;  troupes  è    ■ 

0350 

29  seplem 

:.ii 

Décision  concernant  les  affaires  d'intérêt  in- 

Paris. 

terdites  aux  employés  des  ministères. .    . 

51 

6331 

30  spplpm. 

Talleyrand. 

[nstractions  à  donner  à  l'aide  de  camp  Rapp, 

Saint  -Cloud. 

52 

0352 

30  septem 

Proclamation    aux   dix-huil    cantons    '!'•    la 

Saint- Cloud. 

6353 

30  spptem. 

Saint-Cloud. 

Talleyrand. 

Envoi  il'mi  agenl  h  Varsovie  pour  y  sur- 
veiller le  comte  de  Lille  et  les  émigrés 

6354 

30  spplom. 
Saint -Cloud. 

Berthier. 

Ordre  de  faire  donner  à  ta  commune  d"  Ijac- 
cio  ries  tuyaux  en  fonte  pour  servir  ;'i  <l.s 

G353 

lerortol>re 

55 
56 

Irrété  ordonnant  l'érection  d'une  statoe  co- 

Paris. 

lossale  en  mémoire  du  général  Desaix... 

C356 

2  octobre. 

Paris. 

Décision  sur  un  prcjel  d'arrêté  pour  l'éta- 
blissement d'une  école  de  dessin  è  Lyon. 

56 

C357 

2  octobre. 

Pari». 

Note   sur   l'Ile   d'Elbe  :   organisai i 1  nn 

poIIpç(p  électoral  el  d'un  conseil  d'admi- 

C358 

2  octohre. 

Marescalchi. 

5t> 

Avis  à   Mol/.i  de   la   médiation   offerte  au» 

SaiDl-  Cloud. 

Suisses.    Surveillance   des   bailliages  ila- 

58 

0359 

2  octobre. 

Saiut-Cloud. 

Berthier. 

(il)j.'is  de  1  -i    mission    du    général   Ney  en 
S:iissr;  dispositions  militaires  qu'il  doit 

0360 
0361 

2  orlobrp. 
Saint- Gtond. 

3  octobre. 

Paris. 

nrendj  e 

58 

lit» 
60 

Décision  permettant  d'employer  des  Boldats 
h  «les  travaux  interrompus  par  le  manque 

Ulocutrôn  à  quelques  prêtres  du  clergé  de 

Lyon  au  sujet  des  dissensions  religi 

0362 

5  octobre. 

Cretet. 

Rappel    d'ordres    pour   l'achèvemenl   d'nnc 

Saint-  Cioud. 

61 

0363 

6  octobre. 

Saint-Cloud. 

i.                              porl  relatif  au  séminaire 

i.l 

556 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I". 


1      des 

S    PIÈCKS 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIÈCES 

PAG. 

62 

63 
63 
63 
63 

64 

64 

66 
67 

67 
68 

68 

69 
69 
69 

71 

72 

72 
73 

74 

6364 

6365 

6366 
6367 
6368 
6369 

6370 

6371 

6372 
6373 

6374 
6375 

6376 

6377 
6378 
6379 

6380 

6381 

6382 
6383 

1802. 
6  octobre. 

Saint-  Cloud. 

8  octobre. 
Paris. 

1 1  octobre. 
Saiut-Cloud. 

12  octobre. 

Saiut-Cloud. 

12  octobre. 
Saint-Clond. 

12  octobre. 

Saiut-Cloud. 

15  octobre. 
Paris. 

16  octobre. 

Saint-Cloud. 

1 G  octobre. 

Saiut-Cloud. 

16  octobre. 

Saint  •  Cloud. 

16  octobre. 

Saiut-  Cloud. 

Talleyrand. 

Instructions  à  donnera  Semonville  pour  dé- 
jouer des  intrigues  contre  le  Gouvernement 

Décision  au  sujet  d'une  lettre  de  l'archevê- 
que de  Turin  ,  demandant  à  se  dispenser 

Décision  :  préfet  à  blâmer  pour  avoir  distrî- 

Maret. 

Talleyrand. 

Berthier. 

Le  même. 

Le  Pape. 

Régnier. 
Melzi. 

Berthier. 

Ordre  de  réunir  en   un   volume  les  budgets 

Demande  d'un   rapport   sur  l'état   intérieur 

Plaintes    portées   contre    des    officiers    dans 
les  départements  de  la  Loire  et  d'Eure- 

Ordres    et    instructions    militaires   pour   les 
généraux  Ney  et  Murât  ;  entrée  des  troupes 

Remerciment  pour  une  promotion  de  cardi- 
naux.   Instances   au    sujet    du   concordat 

Ordre  pour  la  déportation  de  plusieurs  in- 
dividus détenus  aux  îles  de  Ré  et  d'Oleron. 

Droits  reconnus  à  quelques  Vénitiens  par  les 
stipulations  de  Campo-Formio,  Nouvelles 

Ordre  de  placer  sur  les  frontières  d'Espagne 
les  compagnies  noires  qui  sont  à  Oleron. 

Arrêté  pour  la  réunion   de  tous  les  collèges 
irlandais  et  écossais  en  un  seul  établisse- 

Paris. 

1"  octobre. 
Paris. 

18  octobre 
Saint-Cloud. 

18  octobre. 

Berthier. 
Chaptal. 

Ordre  au  général  Ney  de  suspendre  le  mou- 
vement de  ses  troupes  et  de  se  rendre  à 

Ordre  pour  1  envoi  des  blés  nécessaires  aux 

Instructions    particulières    pour    l'ambassa- 

Projet   de   surveiller  les   mers  du  Levant  et 
les  côtes  d'Afrique  au  moyen  de  croisières 

Saint-Cloud. 

18  octobre. 

Saint-  Cloud. 

18  octobre. 

Saint-  Cloud. 

19  octobre. 

Saiut-Cloud. 

19  octobre. 

Saiut-Cloud. 

19  octobre. 

Saiut-Cloud. 

Décrus. 

Portalis. 

L'Empereur 
de  Russie. 

L'Empereur 
d'Allemagne. 
L'Archiduc 
Ferdinand. 

Blâme    sévère    de    la   conduite   du    curé    de 
Saint-Roch  à  l'enterrement  de  Sophie  Ar- 

Princes    avantagés    dans    le    règlement    des 
affaires  d'Allemagne  en  considération  du 

Possibilité  d'une  meilleure  entente.  Instances 

pour  terminer  les  affaires  d'Allemagne.. 

Lettre  de  condoléance  adressée  à  ce  prince 

TABLE  DES  PIÈGES. 


6384 
6385 

0386 
0387 

6388 
0389 
0390 
0391 
0392 

0393 

0394 

0395 
0396 

6397 

0398 

0399 
0400 
0401 

0402 
0403 

0404 


1802. 
19  octobre. 

Saint-  Cloucl. 

19  octobre. 

Saint-  Cloud. 


19  octobre. 

Saiut-Cloud. 

20  octobre. 
PariB. 

21  octobre. 
Paris. 

21  octobre. 
Saint-Cloud. 

22  octobre. 
Paris. 

octobre. 
Saint-Cloud. 

2"  octobre. 
Saint-Cloud. 

2"  octobre. 

Paris. 

28  octobre. 

Saint-Cloud. 

28  octobre. 

Saint-Cioud, 

28  octobre. 

Saint-Cloud. 

28  octobre 
Saint-Cloud. 

28  octobre 

Saint-Cloud 

28  octobre, 
Saint-  Cloud 

28  octobre. 
Saint-Cloud 

30  octobre. 

Rouen. 


30octobi 

Rouen. 

31  octobj 

Rouen. 


DESTINATAIRES 


Le  Doge  de  Gênes 

Les  Gonfalonier 
et  Anciens 
de  Lucques. 
Tallej  r.ind. 


Régnier. 

lligol 
de  Préameneu. 


31  octobre. 
Rouen. 


Estève. 
Bertbier. 


Estève. 

Chaptal. 

Ducbàtel. 

Berthier. 

Dejean. 

Murât. 
Cauubaccrès. 


Barbé-Marbois. 
Berthier. 


SOM  M  \  IRE    m  s    PIEi 


Remcrclments  a  transmettre  an  sénat  de  Ii 
République  de  Gênes 

Réponse  &  cb's  rélici talions  ;  vœux  pour 
l'union  el  la  prospérité  de  la  République 
de  Lucques 

Ordre  de  Faire  réclamei  la  mise  en  liberté 
de  Fi  .un  us  ,  ipiil    .,   Uger. 

Dérision  approuvant  la  proposition  de  dé 
molir  les  fortifications  de  1 1  plai  e  de  Chi- 


Renseignemenis  à  donner  sur  les  émigrés  non 
rayés  <|ni  ont  pris  dn  Ben  ice  à  I  étranger. 

Nécessité  de  prendre  îles  mesures  contre  la 
conduite  arbitraire  de  plusieurs  curés, 

irrêté  pour  l'exécution  de  tableaux  et  de 
statues  au  compte  dn  Gouvernement.... 

Sommes  à  remettre  au  général  Perrand  el 
au  peintre  Girodcl 

Emoi  de  tronpes  à  Toulon.  Intention  de 
prendre  nue  demi-brigade  polonaise  au 
sert  ice  de  la    République 

Décision  sur  les  plaintes  des  habitants  de 
Mortain  contre  l'intolérance  de  préires 
insermentés 

Ordre  de  solder  les  appointements  de  Bour- 
rienne  cessant  ses  fonctions  [nés  du  Pre- 
mier Consul 

Ordre  de  déterminer  la  largenr  d'une  route 
allant  d'Ajaccio  à  la  chapelle  Sainte-Lui  ie . 

Demande  d'un  rapport  ;  permission  de  chasse 
et  de  pêche  ri  <  lamée  j >  i r  les  moines  do 
mont  Cenis 

Ordre  pour  le  rétablissement  d'une  horloge 

sur  la   grande  place   d    IjacCÏO 

Demande  d'un  rapport  sur  les  avances  faites 

par  les  moines  du  miinl  Cenis   à  îles  mili 

[aires  isolés 

Décision  sur  une  demande  de  pension  pour 

la  veuve  du  général  d'artillerie  Lance.. 
Avis.  Inspection  à  faire  des  différents  corps 

île  L'armée  française  en  Italie 

Nouvelles  dn    voyage  du    Premiei    Consul 

satisfaction  que  lui  fait  éprouver  l'aspect 

de  la  Normandie 


allocutions  adressées  au  clergé,  au  tribunal 
criminel  el  au  tribunal  civil  de  Rouen. 

Instructions  pour  une  opération  financière. 
Règlement  de  la  solde  des  troupes  fran 
m  Suisse 

Ordres  el  instructions  à  donner  au  :  i 
\>y;  officiers  et  troupes   i  set  ordit  - 


558 


C0R11ESP0XDAXCE  DE  XAPOLEOX  I- 


des 

PIÈCES 

DATES 

DESTI.VAT.MRES 

SOMMAIRE    DES    PIÈCES 

P^G. 

1802. 

6405 

31  octobre. 

Rouen. 

Cambacérès. 

Nouvelles.    Ordres    pour    des    arrestations. 
Plaintes  des  achats  de  blés  laits  es  Bre- 

6406 

2      ll'IM'illl). 

Le    même. 

83 

Oi'dre  de  faire  arrêter  le  chevalier  de  Coi- 

6407 

Rouen. 
2  novemb. 

Routa. 

Joseph  lionapartc. 

gny.  Nouvelles;  itinéraire  projeté  pour  la 
fin  du  voyage 

83 

Compliments    à    l'occasion    de   la    naissance 
d'une  fille.    Aspect  florissant  de   la   Nor- 

6408 

2  novemb. 

Fesch. 

84 

Invitalion   à    se   rendre    dans    son    diocèse; 

Roaen. 

conseils  sur  la  conduite  à  tenir  envers  les 

84 

6409 

2  novemb. 

Rouen. 

G  au d in. 

Note    prescrivant    d'acheter    le    château    de 
Laeken ,  dont  la  démolition  est  proposée. 

86 

6410 
6411 
6412 

2  aovemb. 

Rouen. 

3  novemb. 

Elbeof. 

3  novemb. 

Talleyrand. 

Bases   d'un  projet   de   traité  avec  le  roi  de 
S ar daigne.  Prétentions  à  maintenir  à  l'é- 

86 

88 

Paroles  prononcées  par  le  Premier  Consul 
eu    visitant    les    manufactures    de   la  ville 
d'Elbeuf 

Cambacérès. 

Influence  des  principes  de   1789  sur  le  dé- 

6413 

Rouen. 

4  novemb. 

Rouen. 

Le  même. 

veloppement    de    la    prospérité    dans    la 

88 

Mesures  de  police;  rappel  d'ordre  pour  l'ar- 
restation  du   chevalier   de  Coiqrny.   Nou- 

6414 

4    novemb. 

Talleyrand. 

celles 

88 

• 

Sommaire  d'une  lettre  aux   citoyens  Otto  et 

Rouen 

Andréossy  :  exécution  du  traité  d'Amiens 

6415 

6    novemb. 
Le  Havre. 

Cambacérès. 

89 
90 

Arrivée  du  Premier  Consul  au  Havre  ;  uou- 

6416 

10  novem. 

Dieppe. 

Le  même. 

Décisions  diverses.   Mesure  approuvée  à  l'é- 
gard d'une  pièce  lie  théâtre.  Nouvelles.  .  . 

91 

0417 

11    novem. 
Dieppe. 

Le  même. 

Rappel  des  instructions  relatives  aux  prêtres 
constitutionnels  ;  ordre  de  les  protéger.  .  . 

91 

6418 
6419 

11    novem. 
Dieppe. 

1 1    novem. 

Le  même. 
Porlalis. 

Renseignements  sur  un  abbé  agent  secret  de 
Pichegru.    Prochain    retour    du    Premier 

92 

Reproche  au  sujet  des   troubles  religieux  à 

Dieppe. 

Carcassoune.  Explication  à  demander  au 

92 

6420 

1 1   novem. 

Dieppe. 

Fesch. 

Actes  impolitiques  de  ce  prélat;  conseils  sur 
la  conduite  à  tenir  dans  le  diocèse  de  Lyon. 

93 

6421 

11   novem. 

Talleyrand. 

Affaires  de  Suisse;  rappel  d'ordre  pour  une 

Dieppe. 

mesure  non  exécutée  par  le  général  Xey . 

94 

6422 

11    novem. 

Le  même. 

Plainte  à  faire  à  M.  d'Azara  au  sujet  des  dis- 

Dieppe. 

94 

6423 

12  novem. 

Dieppe. 

Portalis. 

Ordre  d'écrire  aux  préfets  pour  leur  recom- 
mander les  prêtres  constitutionnels 

95 

6424 

14   novem. 

Paris. 

Décision    sur    la    réclamation    d'un    officier 
exproprié    comme    émigré    peudant    qu'il 

95 

T  \15I,i:   DES  PIÈCES 


.".  .■)'.! 


M»» 
ûet 

1MKI1KS 


6425 
6426 

(•427 

6428 

6429 

6430 
6431 

6432 
6433 

6434 
64$5 

04-36 

6437 

0438 

6439 
6440 

6441 

6442 

(5443 
6444 


ISO  2. 

15  novem. 

Paris. 

17    nnicin 
S.iiul-Ch.ud. 


17   novem. 

Saint-  Cloud. 

1"     novem. 
Saint-Cloud. 

17    novem. 

Saint-Cloud. 

17   novem. 

Saint-  Cloud. 

17      MOI  (111 

Saint-Cloud. 

7    novcm. 
Saint-Cloud. 

17    novem. 
Saint-  Cloud. 

]S    nnvem. 
Paris. 

1S    novem. 
Saint-Cloud 


DESTIN  ITAIRES 


Les  Ministres 
Régnier. 


Bigot 
de  Préameneu. 


Tallej  idinl. 


lîertlik 


Portalis. 

I,  Ki  ('(jnc 
(l'Orléans, 


Lamée. 


IN 

novem. 

S. ni 

t-Cloud. 

18 

novem. 

Sain 

t- Cloud. 

18 

novem. 

Sdh 

t-Cloud. 

19 

novem. 

Sau 

t-Cloud 

19 

mu  cm. 
'aris. 

19 

nmem. 

Saii 

t-Cloud. 

•20 

novem. 

S. in 

t-Cloud. 

.)-) 

mu  em 

Saii 

t-Cloud. 

■2.i 

imii'iii 

Sain 

t-Cloud. 

P.arbé-Marbois. 


Portalis. 


Regnaud  de  Saint 
Jean  (1  .lnjjely. 

i'.ertliier. 

Lebrun. 

Cliaplal. 


SOMMAIRE     DES    PII 


Circul  tire  rappelant  les  pr<  -■  i  iptiona  d  un 
11  fêlé  mu  les  i d  dits  dea  minlstrei 

Règlement    a  proposer   pour  la   notifii  i 

des  arrêta  .  asaant  I  >  sentence  d'un   ni 

banal 

Insuffisance  d'un  projet  de  législation  des 
douanes;  observations  mu-  la  pénalité  cl 
la  procédui  e 

Note  signalant  nu  relard  dans  le  recowvre- 

» i  dea  traites  de  coupes  de  bois  poui 

les  anuéea  l\  et   \ 

Demande  pour  Faire  inti  rdire  1  I  étranger  le 
poei   .1rs  insigni  .-  d.     .m.  ieni  ordrea  de 

Planée 

Décision  ordonnant  des  mesures  de  rigueur 
contre  les  conscrits  réfrat  laires .  . 

Xote  recommandant   do   militaires   I 
envoyés  an  Val-de-Grâce  par  le  Premiei 

('.(lIISlll.  ... 

S  om  mes  à  taire  remettre  à  1  évéque  de  Vannes 
crédit  ouvert  a  ce  prélat 

Uis  des  ordres  donnés  ci  des  mesures  prises 
eu  faveur  de  I  ci  ci  pic  de  Vannes;  eompli 
încnls 

Arrêté  prescrivant  la  démolition  de  la  rallié 
di  aie  d   llexandric 

Demande  d'un  projet  d'organisation  pi. m  l 

personne!  de  1  adniiuisl  i  aluni  des  Û 

cl  des   forêts 

Arrêté  relatif  a  la  nomination  dea  euréa 
dispositions  prescrites  pour  le  payement 

de  leur   traitement 

Instruction  pour  l'exécution  de  l'arrêté  <i- 

dessus  eu  (  c  qui  inui  In-  le  payement  de 

(lires.  . 

|)(  mande  d  un  étal  des  e(  <  le- iasl  iipies  nom 
nies    au\     CUI  es     cl     desSI  i  vain  88 

pour  leur  payement 

lirèté   plaçant  !•■   musée   central   d 

sous  l'autorité  d  un  directeur  général, 
arrêté  cbargeanl  les  préfets  de  dresser  un 

état  îles  églises  et   presbytères  son  em 

ployés   pour  le  ( aille 

Inv itaiiou  à  s'occnpi  r  de  divei 
Ut  ifs  au\  opérations  élci  toi  aléa    <\ 
à  traiter 

Note  sur  les  fortifications  d  Llexandrie  a 
remettre  au  général  Cbasseloap 

[ni  itatiou  a  l  tire laîlrc  lea  moyen:  d  un. 

liorer  (esprit  public  a  lle.iupi  eau 

Demande  d  nu  compte  général  des  approvi- 
sionnements eu   Ides  et  i  ii  !  h  mea   


"S 

•.s 

cjg 
99 

luii 
100 

100 

100 

101 

m: 
m; 

m  ; 

loi 
in  . 

lie 
lin, 


5G0 


CORRESPOXDAXCH  DE  XAPOLEOX  Ir. 


DESTINATAIRES 


6rf45 

G 1-46 
6447 

0448 

6449 

6450 
6451 
6452 

6453 

6454 
6455 

6456 
6457 

6458 
6459 
6460 

6461 

6462 

6463 
6464 


1802. 
23   noiem. 

S.iint-Cloud. 


"23   novem. 

Saint-Cloud. 

23  novem. 

Saint  -Gload. 

24  novem. 

Saint-Cloud. 


24   novem. 
Saint-  Clood. 

24   novem. 

Saint-Clood. 

24  novem. 

Saint-Clood 

25  novem 

Saint-Cloud 


1er  décem. 

Saint-Cloud. 

jcr  décem; 

Saint- Clood. 

1er   décem. 

Saint-  Clood. 

1er  décem. 

Saint-Clood. 


Décrus. 

Le  même. 
Berthier. 

Corvisarl. 


Péri  gnon. 

Laplace. 

Talleyrand. 


26  novem. 

Saint-Clood. 

Chaptal. 

26  novem. 

Saint-Clood. 

Laplace. 

2"   novem. 

Saint-Clood. 

Le  Roi 

d'Espagne. 

27    novem. 
Saint-Cloud. 

Leelerc. 

30  novem. 

Saint-  Clood. 

Gaudin. 

Sdiot-Clood. 

30  novem. 

Saint-  Cloud. 

Chaptal. 

îir  décem. 

Saint-Cloud. 

Cambaeérès. 

Lebrun. 


Gaudin. 


SOMMAIRE    DES    PIECES 


Bâtiments  à  préparer  à  Gènes  ,  à  Livourne  et 
en  Corse  pour  transporter  des  troupes  à 

Saint-Domingue 

Rapports  et  projets  d'arrêtés  demandés  pour 

la  Martinique  ,  Cayenne  ,  ele 

Ordres  à  donner  à  Gênes  ,  Livourne  et  Tou- 
lon pour  embarquer  des  troupes  destinées 

à  Saint-Domingue 

Prière  de  donner  des  soins  à  la  santé  du 
grand  juge  et  à  celle  de  la  femme  du  séna- 
teur Lacépède 

Décision  sur  un  projet  de  surveillance  et  de 
direction  pour  les  théâtres  de  la  Répu- 
blique et  des  Arts 

Projet  approuvé  de  perpétuer  par  un  tableau 

le  souvenir  d'une  séance  du  sénat 

Compliments  d'un  travail  sur  les  monnaies; 

demande  d'un  mémoire. 

Ordre  de.  faire  répandre  dans  les  colonies 
anglaises  cinq  cents  exemplaires  du  jour- 
nal l'Argus 

Belle  conduite  de  mademoiselle  de  IVeufcar- 
rère  pendant  une  épidémie  à  Pilhiviers  ; 

satisfaction  à  lui  témoigner 

Compliments  el  éloges  en  réponse  à  la  dédi- 
cace de  la  Mécanique  céleste 

Affaires  de  Parme  ;  impossibilité  d'un  agran- 
dissement de  la  Toscane  sans  compensa- 
lion  pour  la  France 

Sollicitude  pour  l'expédition  de  S'-Domingue; 

avis  des  renforts  envoyés  ;  encouragements 

Ordre   de  faire  connaître  les  déparlements 

les  plus   chargés  par  l'impôt    foncier  et 

ceux  qui  le  sont  le  moins 

iVote  :  dispositions  à  comprendre  dans  un 
projet  d'arrêté  pour  la  police  de  la  Corse. 
Satisfaction  à  lémoignerau  général  Jourdan, 
rappelé  à  Paris  pour  cause  de  santé.... 
Invitation  à  faire  faire  des  projets  de  cos- 
luines  de  sénateur  pour  les  séances  ordi- 
naires  et  solennelles . 

Invitation  à  rédiger  un  sénatus-consulte  re- 
latif aux  secrétaires  du  sénat  et  aux  séna- 

toreries 

Note  affectant  ans  hospices  les  rentes  non 
réclamées  par  la  régie  de  l'enregistrement 

el  des  domaines 

Projet    d'arrêté   pour   le   recouvrement   des 

cédilles  existant  au  trésor  public 

Décision  sur  une  demande  en  payement  faite 
par  les  ex-régisseurs  des  hôpitaux  mili 
taircs 


106 

108 

108 

109 

109 
109 
110 

110 

110 
110 

111 

112 

11: 
113 
1 14 

114 

115 

111 

115 

116 


TABLE  DES  PIÈGES. 


•61 


N«" 

des 
PIECES 


6465 
6466 
6467 
6468 


I  6469 

6470 

•  6471 

6472 
6473 

6474 

6475 

!  6476 
6477 
6478 

6479 

0480 
6481 

6482 
6483 
6484 


DATES 


1802. 
Ier  décem. 

Saint-Cloud. 

1' r  décem. 

Saiul- Cloud. 

l,r  ddcem. 

S.iint-  Cloud. 

l«  décem. 

Saint- Cloud. 

Ie»  décem. 

Saiot-  Cloud. 

2   décemb. 

Paris. 

2   décemb. 

Paris. 

2    décem!). 
Paris. 

2   décemb. 

Saint  -Clood. 

2   décemb. 

Saint-Cloud. 

i   décemb. 
Saint-Cloud. 

6  décemb. 

Paris. 

7  décemb. 
Saint-Cloud. 

7    décemb. 
Saint-Cloud. 

10   décem. 
Saint-Cloud. 

10   décem. 

Saint-Cloud. 

10  décem. 

Saint-Cloud. 

11  décem. 
Saint-Cloud. 

II    décem. 
Saint-Cloud. 

1 1    décem. 
Paris. 


DESTINATAIRES 


Barbé-Marbois. 


Mon 


cey. 


Talleyrand. 


Decri 


I.e  même. 


Gandin . 
Barbé-Marbois. 

Talleyrand. 


Talleyrand. 
Régnier. 
Le  même. 


Les  Députés  des 

Cantons  suisses. 

Rerlhier. 


Maret. 


SOHU  M  RE    DES    l' i 


Renseignements  a  doi nr  I  >   sita  il 

<l  an  crédil  ouvert  au  ■  itoyen  Pi<  bon  .  tui 
Etats-1  ais 

Mission  i  i  onG gém  rai  Gonvion  Saint- 

Cyr  dans  les  départements  de  la  Korman 
die  et  de  la  Bretagne 

Demande  de  détails  sm  le  service  financier 
do  c  itoj en  Picbon  .  ■  ommisi  tii e  général 
aux  Etats-Unis. 

Compte  à  Fournir  des  dépenses  do  citoyen 
Pichon  pour  Saint-Domingue  et  pi 
nav  ires  de  l'Etal 

Ordre  pour  le  retour  a  Saint-Domingue  du 
citoyen  Ornano,  aide  de  camp  de  Lei  ler< 

Note  pour  le  cardinal-légal  relative  aux  af- 
faires ecclésiastiques  du  Piémont 

Projet  de  lettre  du  cardinal-légat  an  bailli 
Ruspoli  relativement  è  I*  grande  maîtrise 
de  Malte 

Intention  de  faire  i  irculer  comme  papier- 
monnaie  les  traites  de  coupes  de  bois.  . . 

Dispositions  pour  le  son  ice  de  l'an  \  I  :  refus 
de  négocier  des  traites  a  plus  d'un  demi 
pour  cent. 

Ordre  de  faire  récli Il    pies  de  la    Porte  li 

restitution  d'un   bâti ni    confisqué  par 

Djezzar- Pacha 

Mission  à  un  journaliste  chargé  d'écrire,  à 
Londres,  contre  les  émigrés  français  et 
les  tories  

Ordre  de  favoriser  le  retour  en  France  des 
ouvriers  français  établis  en  pays  étranger. 

Demande  de  pièces  relatives  &  des  individus 
détenus  pour  fait  de  royalisme 

Nécessité  d  organiser  aux  îles  de  Ré,  d'Olc- 
ron  et  Sainte-Marguerite  des  prisons  poni 
les  déportés 

Décision  réglant  le  payement  des  pcnsii 
L'égard    des    ecclésiastiques   qui   ont    un 
traitement 

Conseils  pour  la  réformation  du  pacte  Fédéral 
en  Suisse,  l'égalité  des  caillons,  elc.     .. 

Ordre  de  faire  dresser  des  plans  pour  la  dé- 
fense des  côtes  de  la  Bretagne  et  do  port 
de  Boulogne 

Missions  confiées  .in \  citoyens  Pelel  de  l> 
Lozère    .  Daucby  et  Lau ad 

Allocution  dn  Premier  Consul  aux  i  inq  dé- 
putés de  la  Suisse 

Arrêté  plaçant  les  prini  ipaux  Ibéàtre»  de  Pa 

ris  SOUS  la  direction  des  préfets  du  p  liais 


36 


116 

lli. 

117 

Ils 
1 19 
119 

12(1 

120 
i  _*  i 


122 

12; 
123 

123 

I  2  i 
12i 

127 
1. 

128 

i  19 


562 


CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLEOX  Ier. 


des 

PIÈCES 


6i85 
6486 

6487 
6488 
6489 

6490 

6491 

6492 
6493 

6494 
6495 

6496 
6497 
6498 
6499 
6500 

6501 
6502 

6503 
6504 
6505 


1802. 
1 1  décem. 

Saint-Clood. 

11    décem. 

Saint-Cluud. 


13  décem. 

Sâint-Cloud. 

15   décem. 

Paris. 

15    décem. 
Paris. 

1"    décem. 
Saint-  Clood. 

17  décem. 
Paris. 

18  décem. 
Saint -Cloud. 

18    décem. 

Saint-Cloud. 

18  décem. 

Saiot-Clood. 

]S   décem. 

Saint-Clood. 

19  décem. 
Paris. 

19    décem. 

Saint-  Cloud, 

21    décem. 

Saint -Clood. 

21    décem. 

Saint-Clood 

21    décem. 

Sain!-  Cloo.I 


DESTINATAIRES 


22 

décem. 

>ain 

t- Cloud. 

22 

décem. 

'aris. 

23 

décem. 

Sait 

t-Cloud. 

23 

décem. 

Saint-Cloud. 

23 

décem. 

Paris. 

Berthier. 
Le  même. 

Le  Pape. 


Gaudin. 
Chaptal. 


Régnier. 
Talleyrand. 

Berthier. 
Portalis. 


Decrès. 

Maret. 

Fontenay. 

Talleyrand. 


Chaptal. 

Gaudin. 
Bcrlhier. 


SOMMAIRE    DES    PIECES 


Demande  de  rapports  détaillés  sur  la  levée 
et  la  répartition  des  conscrits 

Dispositions  à  prescrire  par  circulaire  rela- 
tivement à  la  formation  des  dépôts  colo- 
niaux   

Proposition  de  cardinaux.  Affaires  de  Malte. 
Projet  en  faveur  du  roi  de  Bardai gne.  .  . 

Décision  sur  une  demande  du  général  Mac- 
donald  en  faveur  de  Parny 

Informations  à  prendre  dans  les  départe- 
ments du  Rhin  sur  la  détresse  de  plusieurs 
communes 

Logement  à  Versailles  et  secours  à  donner  à 
Mlle  de  Yicq,  fille  de  l'ingénieur  du  canal 
de  Saint-Quentin 

Instructions  pour  les  conseillers  d'État  eu 
mission  :  administration  ,  douanes  ,  con- 
scription ,  écoles ,  etc.  . 

Arrestation  à  faire  pour  déjouer  des  intrigues 
tramées  avec  l'Angleterre  par  des  Italiens  . 

Ordre  de  faire  surveiller  les  démarches 
d'agents  anglais  à  Gènes,  Ancône ,  Xa- 
ples  et  Livourne 

Défense  aux  officiers  étrangers  de  porter 
l'uniforme  national  français 

Emoi  de  notes  relatives  aux  missions  d 
Chine  et  aux  affaires  religieuses  du  Pié 
mont 


132 


133 


134 


136 


136 


137 


137 


1-iG 


i  ;t 


Projet  d'organisation  d'une  école  spéciale 
militaire  dans  les  environs  de  Paris. . . . 

Envoi  de  projets  de  lettres  relatives  à  la 
prise  de  possession  de  la  Louisiane.  . . 

Renseignement  attendu  pour  fixer  l'époque 
de  la  convocation  du  Corps  législatif. 

Présent  d'une  écharpe  d'honneur  au  maire 
de  Rouen  en  témoignage  de  satisfaction. 

Projet  de  publier  les  pièces  relatives  aux 
négociations  de  Lunéville,  d'Amiens  et 
de   Ratisbonne 


141 


142 


lis 


147 


148 


Observations   sur  le  projet  de  sénalus-con- 
suite  relatif  aux  sénatoreries , 


Note  pour  le  citoyen  Portalis  :  réponse  à 
faire  à  des  observations  contre  la  liberté 
de  conscience 149 

Demande  d'un  projet  pour  établir  en  France 
des  moulins  pareils  à  ceux  de  Hollande.  .   149 

Ordre  au  directeur  de  la  caisse  d'amortisse- 
ment de  faire  monter  la  rente  à  5B  francs  .    149 

Demande  d'un  rapport  sur  la  conscription; 
compte  que  le  ministre  doit  exiger  chaque 
semaine 1 1 50 


T  IBLE   DES   PIECES. 


dp  s 
PIÈCES 


«506 
0507 

6508 

6509 
6510 
65  !  I 

6512 
6513 
6514 

6515 

6516 

«517 

651 S 

6519 

«520 
«52! 
«522 
6523 

6524 

6525 


1S02. 

23  déce  m. 

Saint-  Cloud. 

24  di  ce  m. 


24      1 1  :  •  i  •  l  •  1 1 1 

l'iris. 

24  décem. 

Saint-Clood, 

2(î    décem. 

Saint-  Cloud 


21   (li 

l\ir 


'21    décem. 

Paris. 

28    décem 

Saint- Cloud. 

•J!i   décem. 

Saint-Cloud. 

'29   décem. 

Paris. 

•29    décem. 
Saint  -  Cloud. 

30   décem. 

Paris. 

30  décem. 

Saint-Cloud. 

31  décem. 

Saint-Cloud. 

L803. 
1er  janvier. 

Saint-Cloud. 

l,r  jani  ier. 

Sjiut-  ClllUll. 

1er  janvier. 

Saiut-Cloud. 

1er  janvier. 

Saint-Cloud. 


'2  janvier. 
Saisi -Cloud. 

3  janvier. 
Saint-Cloud. 


DESTINATAIRES 


Cliapla 
Decrè 


Barbé-Mari 
Fesch. 


Talieyrand. 
Chaptal. 


Talieyrand 


Bernier. 
De  no  n. 

Régnier. 

Berthîer. 

Talieyrand. 

Ganteaume. 

Melzî. 


S0  m  II  AI  RI     m  s    pi 


Plainles  à  Faire  à  des  préfcla  rie  leoi  • 
pondancc  rel  ilivc  à  1 1  const  ription .... 

Note   ordonnant    des   ai  I.  in    irumédi  lia    de 
vivres  pour  approvisionner  des  »  ti 
a  Marseille 


Décision  refusant  d'approuver  des  nomina- 
tions proposées  pour  le  dioi  est  de  1 1  Ro- 
chelle   


Ordre  de  htm  r  à  la  i  aissc  d  tmortii  i  meul 
les  sommes  ducs  par  le  trésor  pnblic . 

Ivis  des  ordres  donnés  pn  faveur  de  I  • 
de  Chambdrj  et  de  l'abbé  Ponrnier.  . 

Projcl  de  sénatus-consultc  organique  du  sé- 
nat :  sénatorcries ,  administration,  comp- 
tabilité  

Arrêté  accordant  une  pension  il"  retraite  à 
plusieurs  évèqaes  démissionnaires 

assurances  à  donner  à  la  Prusse  Plainles  à 
lord  U  ilhwortb  an  sujet  du  comte  d'Artois. 

Défense  aux  préfets  d'exiger  des  ccclésiasli 
ques  d'autre  formule  de  serment  qnc  celle 
du  Concordai 

Note  sur  les  opérations  il"  la  i  aissc  il 
tissemenl  ;  projet  relatif  i  la  sm  ceill  im  e 
du  grand-livre 

Ordre  d"  réclamer  à  Hambourg  l'exécution 
des  traités  pour  le  jugement  des  affaires 
corn rciales 

Note  :  opération  à  concerter  entre  la  caisse 
d'amortissement,  les  receveurs  généraux 
ei  la  Banque. 

Compliments  du  zèle  de  ce  prélat  à  Ir.ïiis- 
mellre    il.  s    I  enseignements  ;   recherches    .1 

poursuit  ie 

Suj"ts  de  tapisserie  à  commander  anx  ma 
nufaclnres  de  Beauvais  et  des  Gobelins. 


Envoi  de  renseignements  importants  ;  utilité 
de  la  présence  d'un  agent  à  Bayenx. . . . . 

Recommandation  de  faire  surveiller  des  me- 
nées anglaises  sur  les  côtes  du  Calvados 

Réponse  au  gouvernement  ligurien  :  encou- 
ragement à  former  une  marine  génoise.. 

Plainte  du  peu  d'activité  mise  aux  construc- 
tions navales  de  Toulon  :  ordre  de  presser 
les  travaux 

Craintes  à  calmer  dans  le  départcmenl  de 
l'Agogna.  \  oleurs  à  punir 

Oécisii n  favenr  d'un  jeune  homme  non 

admissible,  pour  cause  d'Age,  a  l'école 
polj  technique 

36. 


i  .n 

151 

151 
151 

1.1 

l  i2 
15 

i  v 

156 

151 
158 

158 
158 

159 
159 
159 

160 
161 

loi 


564 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX   I". 


des 

PIÈCES 

DATES 

1803. 

6526 

4  janvier. 
Sjiut-Cloud. 

6527 

7  janvier. 

Saint-Cloud. 

6528 

7  janvier. 
Saint-Cloud. 

6529 

7  janvier. 
Paris. 

6530 

8  janvier. 
Saint-  Cloud 

6531 

8  janvier. 
Paris. 

6532 
6533 
6534 

6535 
6536 

6537 
6538 
6539 

6540 

6541 

6542 
6543 
6544 

6545 


DESTINATAIRES 


8  janvier. 

Paris. 

8  janvier. 
Paris. 

8  janvier. 
Paris. 


8  janvier. 

Paris. 

10  janvier. 
Paris. 


12  janvier. 

Sun!  -  t'A I  . 

12  janvier. 
Saint-  Cloud. 

14  janvier. 
Saint-Cloud 


1-4  janvier. 

Saint-Cloud 


l 'i  janvier 

Saint-Cloud 


15  janvier. 

Saint-Cloud. 

15  janvier. 
Saint-Cloud. 

15  janvier. 

Saint-Cloud. 


16  janvier. 

Saint-Cloud. 


Gaudin. 


Régnier. 


L'Archevêque 

de  Rouen. 

L'Archevêque 

de  Tours. 

Porlalis. 


SOMMAIRE    DES    PIECES 


Dejean. 

Talleyrand. 
Lacépède. 
Gaudin. 

Le   Prince  régen 
de  Portugal. 

L'Évêquc 
d'Orléans. 

Régnier. 

Melzi. 

Decrès. 

Denon. 


Observations  sur  un  mémoire  du  général 
Cbasseloup  relatif  aux  fortifications  d'A- 
lexandrie      161 

Décision  pour  déclarer  les  Anglais  inhabiles 
à    posséder,    sans    autorisation,    des   im-  164 

meubles  en  France 

Décision  prescrivant  de  rappeler  aux  éiêques 

le  bref  du  Pape  sur  les  fêtes  supprimées.    164 
Notes  et  décisions   relatives  aux  déserteurs 

des  dépôts  coloniaux 164 

Accroissement  probable  du  produit  de  l'en- 
registrement ;  crédits  de  la  guerre  et  de 

la  marine  augmentés 169 

Informations  à  prendre  sur  les  faits  allé- 
gués contre  le  commissaire  de   police  de 

Nancy 169 

Annonce  de  la  nomination  de  ce  prélat  à  la 

dignité  de  cardinal 1' 

Compliments  accompagnant  l'avis  de  l'éléva- 
tion de  ce  prélat  au  cardinalat 170 

Mécontentement  à  témoigner  au  préfet  de  la 
Meurthe   pour   des   mesures  arbitraires  à 

légard  des  cultes 171 

Arrêté    déclarant    insaisissables    les    traite 

ments  ecclésiastiques 171 

Fonds  extraordinaires  pour  la  remonte  de  la 
cavalerie  ;    achats    que    doivent    faire    les 

corps 172 

Ordre  pour  le  retour  de  Latines  à  Lisbonne; 

lettre  à  écrire  au  cabinet  portugais 172 

Expression    de  sentiments  sympathiques  au 

sujet  de  la  mort  de  Mnle  Lacépède 1 

Observations  sur  les  trois  premiers  chapi 
très  du  compte  général  des  finances  pour 

l'an  X 1' 

Désir  de  contribuer  à  concilier  les  diffé- 
rends   survenus  ;    annonce    du    retour   de 

Lannes  à  Lisbonne 175 

Intention  du  Pape  de  nommer  Rernier  car- 
dinal ,  mais  de  garder,  un  an ,  cette  no- 
mination in  petto 175 

Ordre   de    faire  surveiller    les    réunions   de 

francs-maçons  d'Arras 176 

Envoi    de    notes    pour    la    formation    d'une 

banque  italienne;  projet  à  méditer 176 

Instructions  particulières  pour  le  capitaine 
général  des  possessions  françaises  dans  les 

Indes  Orientales 176 

Renseignements  demandés  sur  des  plans  de 
batailles  en  cours  d'exécution  et  sur  le 
monument  à  Dcsaix 179 


TABLE  1)1  :s  PIÈCES. 


565 


X- 

des 
PIÈCES 

DATES 

DESTINATAIBES 

SI)  M  M  \l  III'.     1)1.  S     PI  1   i.l    1 

Mi; 

1803. 

6546 

Décision  en  faveur  de  la  veuve  d  an  Suédoii 
qui  ai, iii  rendu  dea  bci  i  ;■  ci  pendaul  la 

Saint-Cloud. 

6547 

16  janvier. 

Berthier. 

179 

Dispositions  il  une  circulaire  aui  autoi  ili  ■ 

6548 

Saint-Cloud. 

16  janvier. 

Le  même. 

administratives  relativement  aus scriti 

déserteurs 

IV 

Explication  d'un  arrêté  sur  le  Iraitemenl  des 

Saint-  Cloud. 

généraux  commandant  les  divisions  el  les 
départements 

180 

6549 

lti  jam  ier. 

Saint-  Clood. 

Décision  sur  un  projet  d'uniforme  de  petite 
tenue  pour  les  inspecteurs  aui  revues... 

181 

6550 

16  jam  ier. 

Portalis. 

Somme  à  faire  remettre  à  l'évoque  d'Arras 

Saint-Cloud. 

181 

655 1 

16  janvier. 

Saiut-Cloud. 

Gandin. 

Ordre  de  faire  lenir  en  secrel  une  somme 

181 

0552 

17  janvier. 
Saint -Clond. 

Decrès. 

Défense  aux  bâtiments  français  de  naviguer 
dans  la  mer  Noire  sons  pavillon  russe.  . 

1S1 

6553 

1"  janvier. 

Belliard. 

Mariage  de  ce  général  avec  Mn«  Beugen  vu 

Saint-Cloud. 

avec  plaisir  ;  assurance  d'estin t  d'amitié 

182 

6554 

Arrêté  révoquant  un  notaire  el  un  hnissici 

6555 

Saint-  Cloud. 

1!»  jam  ier. 

Saint-Cloud. 

Régnier. 

pour  avoir  reçu  une  protestation  contre  le 

182 

Questions  sur  l'abolition  des  droits  féodaux 
dans  les  départements   dn   Rhin  .  la  Bel- 

6556 

19  janvier. 

Saint-  Cloud. 

Dejeaii. 

181 

Ordre  d'activer  la  liquidation  du  compte  de 

183 

6557 

22  janvier. 

Le  même. 

Causes  du  retard  d'une  expédition  à  Gên<  - . 

6558 

Saint-Cloud. 

23  janvier. 
Saint-Cloud. 

commissaire  des  guerres  appelé  à  se  jus- 

183 
184 

Arrôté  pour  l'organisation  de  l'Institut  na- 
tional divisé  en  quatre  (lisses 

6559 

•26  janvier. 

Decrès. 

Envoi   de   frégates  devant    Ugerj  présence 

6560 
6561 

Paris. 

29  janvier. 
Paris. 

30  jam  ier. 

d'une  escadre  à  Toulon  nécessitée  par  les 

187 
L88 

Conférence   de    dix   députés    suisses    ai  ce  le 
Premier    Consul  ;    principes    de    1  ai  te    de 

Décision  sur  un  projet  pour  rétablir    à  <>i- 

6562 

Paris. 

2  février. 

Paris. 

léans,  le  monument  en  1  honneur  de  Jeanne 

d  Ire 

196 

Note  pour  une  circulaire  aux  préfets .  alterna- 
tive posée  aux  Belges  sen  ant  en  luli  ii  he 

r>7 

6563 
6564 

3    fi'v  fier. 
Saint-  Cloud. 

3  février. 

Saint   Clood. 

Lebrun. 
Berlhicr. 

Demande  d'un  rapport  sur  la  loi  qui  auto- 
rise le  conseil  de  liquidation  a  i  réer  des 

198 

Ordres  pour  l'approvisionnement  el  la  mise 
en  état  de  défense  des  pi  u  es  de  1  Ile  d'Elbe. 

l'IS 

6565 

3  février. 
Paris. 

Dérision  relative  i  des  mulâtres  venant  de 
Saint-Domingue  el  détenus  a  bord  d'un 

109 

566 


CORUESPGXDAXf.E  DE  XAPOLEOX  Ier. 


des 
PlicES 


6566 

6567 

6568 

6569 
6570 

6571 

6572 

6573 

6574 
6575 
6576 
6577 
6578 

6579 

6580 

6581 
6582 
6583 

6584 
6585 


1803. 

i  fé\  i  i(  r. 
Paris. 


3  février. 

Paris. 


i  février. 

Paris. 


i  février. 

Paris. 

5  février. 
Saiut-CIouH. 

")  février. 

Saint- Cloud. 

S  février. 

Saint-Cloud. 

8  février. 
Paris. 

9  i'év  ricr. 
Paris. 

9  i'év  lier. 
Paris. 

10  février. 
Paris. 

10  février. 
Paris. 

10  février. 

Paris. 

11  février. 
P.iris. 

11   février. 
Paris. 

11   février. 

Paris. 

1 1    février. 
Paris. 

14  février. 
Paris. 

18  février. 

Paris. 

18  février. 

Paris. 


DESTINATAIRES 


Deerès. 


Le  même. 


Rochambeau. 


Deerès. 


Berlhier. 

Haïiy. 
Berlhier. 


SOMMAIRE    DES    PIECES 


Envois  de  troupes  à  Saint-Domingue.  Instruc- 
tion pour  l'expédition  de  la  Louisiane,  à 
modifier 

Mesures  à  prendre  pour  entretenir  de  fré- 
quentes relations  entre  la  métropole  et  les 
colonies 


Conduite  approuvée  r  avis  d'envoi  de  ren- 
forts ;  gloire  réservée  au  pacificateur  de 
Saint-Domingue 

Décision  refusant  d'indemniser  un  armateur 
de  Marseille  d'une  prise  faite  parles  Anglais 

Nouvelles  expéditions  pour  Saint-Domingue 
à  préparer  dans  les  ports  de  l'Océan  et  de 
la  Méditerranée 

Aole  :  détachements  que  doivent  fournir  les 
différents  corps  pour  l'armée  de  Saint- 
Domingue 

Ordre  à  l'officier  commandant  dans  le  Bris- 
gau  d'en  laisser  prendre  possession  au 
nom  du  duc  de  Modènc 


Invitation  à  composer  un  traité  élémentaire 
de  mathématiques  pour  les  lycées  natio- 
naux  


Régnier. 

Le  Prince  régent 

de  Portugal. 

Berlhier. 


Chaplal. 

Berlhier. 

Le   même. 
Régnier. 

Deerès. 

Le  même. 


Ordre  à  Mural  de  compléter  à  Crémone  un 
bataillon  de  déserteurs  étrangers 

Décision  recommandant  au  général  Rocham- 
bcau  le  nègre  Télémaque  ,  maire  du  Cap. 

Ordre  de  l'aire  reconduire  à  la  frontière 
M™0  de  Staèi ,  qui  se  rendait  à  Paris.  .  .  . 

Nouvelle  assurance  du  désir  de  resserrer 
l'union  du  Portugal  et  de  la  France 

Travail  pour  une  répartition  de  conscrits, 
approuvé  ;  emplacement  de  troupes  à  mo- 
difier  

Ordre  de  faire  travailler  à  l'infirmerie  du 
collège  de  Saint-Cjr,  besoins  urgents  des 
malades 


Recommandation  pour  le  général  comman- 
dant à  Strasbourg  de  ne  point  augmenter 
le  service  des  soldats 


Ordre  d'envoyer  des  compagnies  noires  à 
Mantone  pour  faire  le  service  de  la  place. 

Ordre  de  faire  surveiller  cl  arrêter  des  em- 
biucheurs  espagnols 

Confiance  du  Premier  Consul  en  Deerès  ; 
perspective  d'un  glorieux  avenir  ouverte 
à  ce  ministre 


Dispositions  principales  d'an  projet  pour 
former  à  Brest  un  prytanée  maritime.  .. 

Ordre  :  achat  de  marchandises  du  i\ord  pour 
la  marine;  chanvre  à  faire  semer  en 
France 


199 
200 
200 

201 

201 

202 

202 
203 
203 
20-i 
204 

20-i 

205 

205 
205 
206 

206 
206 

207 


TABLE  Di:s  PIÈCES. 


(les 
pik<:es 


6586 

6587 

6588 

6589 
6590 
0391 
6592 
6593 
6594 
|  6595 
0596 

6597 

0598 
|  6599 
6600 
0001 
CG02 
0603 
6604 

6605 
6006 

j  6607 

0008 


I80:i. 

is  Mme 


is  février. 

Paris. 

is  fév  rier. 
Paris, 

18  février. 

Paris. 

19  février. 

Paris. 

20  février. 

Paris. 

21  février. 

Paris. 

■21   février. 

Paris. 

21  février. 

l'aris. 

21   février. 
Parla. 

21   février. 

Paris. 

21    février. 
Paris. 

21    février. 

Paris. 

21  février. 

Paris. 

22  février. 

Paris. 

2;»   février. 

Paris. 

2">  février. 

Paris. 

2.">  février. 

Paris. 

25  février. 


2i>  février. 

Pa  is. 

26  février. 
Paris. 

27  février. 

Paris. 

21    février. 
Paris. 


DESTIN  ITAIHES 


Dccrès. 


Mathieu. 


Régnier. 

Cliaplal. 

lîerlliier. 

La  Consulte 

italienne. 

Melzi. 


Louis  d  Affrj . 

Dccrès. 

Tallcyrand. 


Talleyrand. 

lîerlliier. 
Le  même. 


Crctet. 
Gandin. 


SOMM  *.  nu:    DE 8    PI  i  CI  S 


Ordre  :  construction!  n  n  desàl  il!,  fi 

rétabli >nl  de  l'arscu  il 

Ordre  | •  l'envoi  de  bâtiments  de  guei  n 

devant  Uger. 

Ordre  pour  l'armement  ap<  cial  d  une  frégalt 

ei  (l'un  brick,  ai Iisi.iui   loalei   a 

lions  contraires 

Réponse  a  une  lettre;  éloge  des  sentiments 
qui  l'ont  dictée 

Préambule  de  l'acte  de  médiation  de  la  Ré- 
publique helvétique 

Exposé  de  1 1  situation  de  la  République  . 
message  au  Sénat  cl  au  Corps  législatif.  . 

Sommes  à  faire  remettre  à  différentes  per- 
sonnes désignées 

Demandé  d'un  rapport  sur  1rs  rentes  affee 
tées  I  I'  ithénée  de  Turin 

Envoi  d'inspecteurs  dans  les  •  I î \  Nions  mili- 
taires ;  objets  de  leur  mission 

Remercîmenl  des  sentiments  exprimés 
i  asion  de  la  mon  dn  général  Leclerc.  .  . . 

Avis  el  recommandations  Bnr  la  conscrip- 
tion, les  fortiGcations,  l'artillerie,  les  ar- 
senaux ,  etc 


Décision  relative  à  la  suppression  des  | 

(lu    Pô   dans  1rs  Etats    d''    l'.r  :;i 


Avis  d'ordres  donnés  p le  payement  de 

diverses  sommes  ci  d'une  pension 

Ordre  d'envoyer  secrètement  dis  armes  cl 
des  munitions  aux  Souliotes 

Instructions  pour  le  général  Kej  en  v 
réeepiion  qu'il  doit  faire  à  M.  d'Affry.  .  . 

Allocation  du  Premii  r  Consul  a  une  dépu- 
laiimi  du  Corps  législatif 

Envoi  à  Cagliari  d'un  agent  chargé  de  sur- 
veiller les  mouvements  des  flottes  anglaises. 

Nourriture  et  entretien  des  troupes  en  Suisse 
aux  frais  du  trésor  français 

Ordre  d  activer  les  travaux  d'Alexandrie; 
intention  de  réunir  huit  mille  hommes 
dans  cette  place 

irrèié  allouant  aux  cardinaux  des  frais  d  in- 
stallation ei  un  traite m  extraordinaire. 

Lrrêté  :  rapports  à  présenter  pour  agi 
le  porl  de  Toulon  el   en  augmenter  les 
magasins 

Importance  attachée  à  l'exécution  <l  un  (anal 
entre  Boulogne  el  Dunkerojuc 

Observations  sur  \m  compte  de  Gnancos  •■■■ 
nis  par  le  ministi  e  du  li  ésor  pbblic .... 


jus 

2US 

208 
■20<> 

209 
210 

220 
220 

i 
221 

221 

22:i 
22:3 

223 


225 
225 
226 

226 
226 

226 

2  JT 
^: 


568 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«. 


N°" 

ries 

PIÈCES 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIECES 

P.ÎG. 

1803. 

6609 

6610 
6611 

6612 

27    février. 
Paris. 

27  février. 
Paris. 

28  février. 
Paris. 

Detrès. 

Denina. 
Barbé-Marbois. 

Demande   de  projets   pour  l'approvisionne- 
ment de  Dunkerque  et  la  conslruclion  de 

227 
99A 

Accusé  de  réception  d'un  ouvrage  historique  ; 

IMote  :  demande  au  citoyen  Deguer  d'un  ou- 
vrage détaillé  sur  la  situation  des  finances 

228 

Décision  prescrivant  à  l'avenir  le  mode  do 

Paris. 

payement  des  pensions  parle  Irésor  public. 

228 

6613 

3  mars. 

Talleyrand. 

Ordre   de   «chercher  les    pièces  diplomati- 

6614 

Paris. 

4  mars. 
Paris. 

Berthier. 

ques   relatives   à   1  expulsion    des    Stuarls 

229 

220 

Arrêts  infligés  au  général  Solignac  eu  puni- 
tion de  sa  tenue  dans  un  bal  à  Milan..  .  . 

6615 

4  mars. 

Paris. 

Talleyrand. 

Renseignement  à  prendre  près  de  M.  de  Gallo 

220 

6616 

7  mars. 

Andréossy. 

Mesure  à  prendre  contre  un  escroc.  Demande 

Paris. 

230 

6617 

8  mars. 
Paris. 

Gaudin. 

Ordre  de  faire  remettre  une  somme  de  cent 

230 

6618 
6619 

10  mars. 
Paris. 

10  mars. 
Paris. 

230 
231 

Dejean. 

Fontainebleau  à  l'établissement  d'une  école 

Ordre  de  constater  la  qualité  du  pain  cl  de 
la  viande  distribués  aux  Invalides 

6620 

10  mars. 
Paris. 

Décrus. 

Ordre  de  devancer  les  Anglais  en  Italie  pour 
des  achats  de  bois  destinés  à  la  marine.  .  . 

231 

6621 

11  mars. 

Barbé-Marbois. 

Valeurs  en  coupes  de  bois  et  en  obligations  à 

Paris. 

négocier  pour  assurer  le  service  de  1  an  XI 

231 

6622 
6623 

11  mars. 
Paris. 

1 1  mars. 
Paris. 

Melzi. 
Mural. 

Démonstrations  contre  les  Français  en  Italie  ; 
plaintes  au  sujet  de  la  direction  donnée  à 

232 
234 

Conduite  à  tenir  à  Milan;  égards  à  témoi- 
gner aux  autorités  italiennes  ;  instructions. 

6624 
6625 
6626 

11  mars. 

Pans. 

11  mars. 
Paris. 

11  mars. 
Paris. 

Colbert. 

L'Empereur 
de  Russie. 

Le  Roi 
de  Prusse. 

Mission  à  la  cour  de  Russie;  sujets  de  con- 
versation avec  les  membres  de  la  famille 

235 

236 
237 

Inexécution  du  traité  d'Amiens  par  les  An- 
glais;  demande    d'intervention.    Affaires 

Exposé  des  griefs  de  la  France  contre  l'An- 
gleterre refusant  d'évacuer  l'île  de  Malle. 

6627 
6628 
6629 

11   mars. 
Paris. 

Le  Roi 

d'Espagne. 

Plaintes  diverses.  Instances  pour  l'armement 
de  Minorque  et  la  restauration  de  la  ma- 

238 

240 
243 

Arrêté  :  dispositions  générales   pour  la  for- 
mation   de    flottilles    à    Dunkerque    et    à 

Paris. 

12  mais. 
Pari». 

Duroc. 

Instructions  pour  une  mission  eu  Prusse  lou- 
chant l'occupation  projetée  du  Hanovre. 

TABLE  DES  PIÈCES. 


.109 


Xos 

des 

piAcbs 

DATES 

DESTIN  ITAIRES 

180:}. 

0030 

13  mars. 
Pari». 

And  rrns>  ^ 

663J 

13  mais. 

Paris. 

Barbé-Marbois. 

60:ï2 

13  mars. 
Paris. 

Decrès. 

6G:î:ï 

15  mars, 
Paris. 



6634 

15  mars. 
Paris. 

Berthier. 

6635 

15  mars. 

Paris. 

Decrès. 

6636 

lti  mars. 
Paris. 

Hédouville. 

6637 

1G  mars. 
Paris. 

Mollien. 

6638 

Paris. 

6G39 

18  mars. 
Paris. 

Berthier. 

0040 

1S  mars. 
Paris. 

Décrus. 

6G41 

22  mars. 
Paris. 

Barbé-Mai  -bois. 

6G42 

22   mars. 

Saint-  Cload. 

Berthier. 

6643 

23  mars. 
Paris. 

6644 

Paris. 

6645 

Paris. 

6646 

21  mais. 
Paris. 

6647 

2  i  mars. 
Paris. 

6648 

2  i  mais. 
Paris. 

6049 

2-i  mars. 
Paris. 

mi  \1  M  \1  RE    DES    PI  ICI  S 


Langage  tenu  pai   le  Premier  Consul  i  lord 
U  ithwortb  dam  uue  ré<  eplioo  mu  Tuib 
ries .  .    


Dispositions  pour  attribuer  des  crédits  ^ni> 
plémentaires  aui  ministères  de  la  marine 
et  île  la  guerre. 

Questions  sur  les  mesures  à  prendre  p 

nuire    an     cou (rce    anglais     en    ia-     de 

guerre 

Déi  i > i'Mi  p ■  l'exécution  d'un  pi  oji  I 

en  I  honneur  île  .le, mue  ,|  Vrc 

\Ii-e  en  liai  de  défense  des  îles  Marcoof; 
ordres  pour  Belle-Ile 

Ordres  divers  :  armements  à  Toulon;  dé- 
fense de  l'île  d'Elbe;  envoi  de  troupes  a 
la  Martinique 

Langage  tenu  par  le  Premier  Consul  à  lord 
Wilhworth.  Projet  d'arrangement  relatif 
an  roi  de  Sardaigne 

Lcbals  de  rentes  à  faire  par  la  caisse  ,|  araoi 
tissement  ;  somme  destinée  a  cette  opéra- 
tion  


Décision  sur  un  règlement  proposé  pour  la 
classe  de  langue  ei  de  littérature  fran- 
çaises à  1  lus  t  î  lu  1 


Ordres  à   Nej    relativement   a  des   troupes 

suisses   prises  à   la   solde  de  la   Fiance.  .  . 

E  numération    des  soldais  existant  <l  ins  les 

dépôts   coloniaux  ;    ordre   de   les   l'aire   cm 

barquer 

F Is  restant   eu   laisse   a    Brest  Bans   être 

réclamés  ;  demande  d'un  rapport.  .  .  . 
Projet  à  présenter  pour  la  réunion  de  parcs 

d'artillerie  à  Broda,  Bologne  el  Bayoune. 
Décision  refusant  de  changer  des  troupes  d< 

gai  nison    pour   cause    de    rixes   avec    I'  - 

habitants  dune  ville 

Décision  accordant  ui\  secours  de  mille  fi  ani  • 

à  l'aumônier  du  grand  maître  de  Malte. .  . 
Décision  ;  rapport  demandé  sur  les  sommes 

mises    à    la    disposition     dis    évéqueS    pal 

les  départements. 

Décision  relative  a  des  demandes  de  cloches 
par  différentes  communes  de  la  \  endi  e 

Décision  en  faveur  de  Hitler,  ani  ien  inemlue 

des  assemblées  délibérantes 

Décision  en  faveur  dune  maison   d'éduca 
lion  écossaise  a  Katisb e. 

Décision  sur  une  demande  d'ouvriers  mili- 
taires pour  les  îles  de  France  et  de  li 
Réunion .  . 


J'.T 

248 

.".s 
248 

r." 
250 


■j:>:; 
253 
254 


570 


COURESPOXDAXXE  DE  XAPOLEOX  Ie 


des 
PIÈCES 


0G50 
6651 
GG52 
6653 
6654 
6655 
6656 
6657 

6658 
G659 

6660 
6661 

6662 
6663 
6664 
6665 

6G66 

G667 
6668 

6669 
6070 
6671 


DATES 

DESTINATAIRES 

1803. 

Paris. 

25  mars. 
Faris. 

Berlhier. 

25  mars. 

Le  même. 

Paris. 

25  mars. 

Paris. 

Le  même. 

25  mars. 
Paris. 

Le  même. 

26  mars. 

Le  même. 

Paris. 

Paris. 

29  mars. 
Paris. 



30  mars. 

Paris. 

Lacuéc. 

31  mars. 

Paris. 

Berlhier. 

31  mars. 

Paris. 

Decrès. 

31  mars. 
Paris. 

Le  même. 

31  mars. 
Paris. 

Le  même. 

1er  avril. 
Paris. 

Talleyrand. 

2  avril. 

Paris. 

Marescalchi. 

2   avril. 

Melzi. 

Paris. 

2  avril. 

Mural. 

Paris. 

6  avril. 
Paris. 

Berlhier. 

Paris. 

7  avril. 
Paris. 

Paesiello. 

8  avril. 
Paris. 

Talleyrand. 

9  avril. 

Paris. 

SOMMAIRE     DES    PIECES 


Décision  relative  à  la  formation  de  corps  de 
volontaires  en  Belgique . 

Projet  de  visiter  les  16e,  24e,  25e  et  26e  di- 
visions militaires;  ordres  en  conséquence. 

Ordres  pour  l'instruction  des  troupes  et 
pour  les  exercices  d'artillerie 

Concentration  de  troupes  sur  les  côtes  de  la 
Manche  ,  de  Boulogne  à  Ostende 

Ordres  pour  la  réunion  d'un  corps  de  troupes 
destiné  à  défendre  le  territoire  hollandais. 

Dispositions  pour  compléter  la  Garde  con- 
sulaire par  des  soldats  de  choix 

Décision  accordant  au  duc  de  Richelieu  la 
permission  de  resterai!  service  de  la  Russie. 

IVote  :  erreurs  signalées  dans  les  comptes 
des  ministres  de  l'intérieur  et  des  rela- 
tions extérieures 

Mission  en  Hollande  ;  renseignements  à  réu- 
nir sur  les  troupes  ,  la  marine  et  les  places. 

Commandement  de  Flessingue  confié  au  gé- 
néral Monnet  ;  armement  et  défense  de 
celle  place 

Intention  de  faire  rassembler  des  bateaux 
de  pèche  dans  six  ports  désignés 

Armement  des  canonnières  et  bateaux  ca- 
nonniers  existant  à  Brest,  Lorienl ,  Ro- 
chefort  et  au  Havre 

Projet  de  faire  surveiller  l'Escaut  et  le  porl 
de  Flessingue;  renseignements  demandés. 

Urgence  du  dépari  de  l'ernadolle  ,  envoyé 
eu  mission  ,  en  Amérique 

Lettre  confidentielle  à  écrire  à  Melzi  au  sujet 
des  discussions  élevées  entre  lui  et  Mural. 

Accord  à  rétablir  avec  les  autorités  fran- 
çaises. Projet  de  créer  un  bataillon  de 
gardes  italiennes 

Avis  d'envois  de  troupes.  Ordre  d'éiiler  tout 
différend  avec  Mel/i  et  la  Consulte  ita- 
lienne  

Mesures  pour  1  habillement  provisoire  des 
conscrits  ;  ordres  divers 

Décision  chargeant  liarbé-Marbois  d'enten- 
dre les  réclamations  des  régents  de  la 
Banque 

Compliments  adressés  à  ce  compositeur  sur 
la  musique  de  l'opéra  la  Proserpine . .  .  . 

Question  au  sujet  d'une  convention  avec  la 
Hollande  publiée  par  un  journal  balaie.  . 

Décision  :  habitants  des  départements  du 
Rhin  à  détourner  d'émigrer  comme  colons 
en  Pologne 


256 
256 
25" 

258 
258 
259 
260 

260 
260 

262 
263 

26i 
265 
265 
265 

266 

266 
267 

267 
269 
269 

269 


TABLE  DES  PIECES. 


57! 


6672 
6673 
6674 

6675 

6676 

6677 
6678 

6679 
6680 
6681 
6682 

6683 

6684 
6685 

6686 
6687 

6688 

6689 
6690 
6691 

6692 


18(K'>. 

9  avril 
Paris. 

9  avril. 
Paris. 

9  avril. 
Paris. 

9  avril. 
Paria. 

9  avril. 
Paris. 

10  avril. 
Paris. 

12  av  ril. 
Saiut  -Cloud. 

12  av  ril. 
Saint-Cloud. 

12  avril. 
Saint-Cloud. 

13  avril. 
Saint- Cloud. 

13  avril. 

Saint-Cloud. 

13  avril. 
Saint-  Cloud. 


DESTIN  \1  UHES 


M  M  \  I  lli:     DBS     l'i  I  CI    - 


Tallej  rond. 

Derlhier. 

Le  même. 

Menon. 

Morand. 

l'erlhier. 

Joseph  Bonaparte, 

Rapp. 

Louis  d'Affry. 
Chaptal. 
lîerlliicr. 

Le  même. 


14  avril. 

Saint-Cloud. 

Régnier. 

14  avril. 
Saint- Cloud. 

Girod    (de  l'Ain 

1-i  avril. 
Saint-Cloud. 

I  "i  av  ril. 
Saint-Cloud. 

Chaptal. 

16  avril. 

Saint-Cloud. 

Lacuce. 

1<>  av  ril. 
Saint-Cloud. 

Berthier. 

1G  av  ril. 
Saint-Cloud. 

Le  même. 

16  avril. 
Saint-Cloud. 

Le  mène. 

16  avril. 
Saiut-  Cloud. 

Le  même. 

Nomination    du  cardinal  1  imfc  i-- 

sade  de  Rome  ,  offres 

Ordres  a  donner  i  a  lei  rel  poai  divei  -  mou- 
oemenls  de  troupeg 

Armement  de  la  côle  depnii  l'embouchure 
de  la  Somme  jusqu'à  celle  il''  l'Escaut.. 

Recommandations  diverses  :  travaux  d'A- 
lexandrie, conscription,  routai,  manu* 
factures .  commerce 


Conscription  cl  troupes  à  lever  en  Corsi 
projet  'I  \  établir  une  i  olonie  il'-  Ualtai 
av  i^  et  ordi  es 


210 
270 

j:i 


Ordres  relatifs  a   1 1   réoi  ganisation  d<  i  b 

taillons  suisses  an  service  de  la  France 
Envoi  don  travail  sur  les  tribunaui  ■!    Il 

Corse;  demande  de  modification.... 
Ordre  de  se  rendre  à  Atixonne  pour  inspecter 

les  troupes  helvétiques.  Mission  en  Suisse. 
Nécessité    de    compléter   les    demi-brigades 

helvétiques .  conseils  à  donner  aux  Suisses. 
Ordre  de  rédiger  un  projet  de  traité  relatif 

aux  mines  de  l'île  d'Elbe 


Instructions  secrètes  pour  le  commandement 
ci  la  défense  de   ['île   d  Elbi    en  cas  de 


guerre 

Ordre  d'inviter    les   tribuns    et    députi 
Bordeaux  a  presser  la  levée  de  li  con- 
scription dans  cette  v  ille 

Conseil  de  quitter  les  départements  di 
l'Ouest  à  donner  an  chouan  Suzannet... 

Promesse  bienveillante  a  la  veuve  d'un  dé- 
puté pour  laquelle  le  Corps  législatif  de- 
mande une  pension 

Note  pour  le  minisire  de  01  du  - 
divers  à  donner 

Ordre  d'envoyer  aux  préfets  une  circulaire 
relative  à  l' exercice  publie  du  culte  dans 

les  communes 

F.nvoi  d'un  travail  sur  les  dépenses  '!■■  l'ar- 
mée italienne;  demande  d'un  nouveau 
rapport 

Ordres  à  donner  à  Mural  pour  qu'il  réu- 
nisse un  COrpS  de  troupes  a  Faen/.l 

Observations    et     ordres    relatifs    BUX    parCl 

d'artillerie  de  Brcda  t  !  de  Bologne,  . . 

Ordre  à  donner  pour  que  la  garnison  du 
fort  Lamalgue  soil  exi  la-  h .  ment  loi  m.  e 
par  des  troupes  françaises...... 

Officier  à  désigne!    pour  t  ommuniqui 

crète ni  a\.  i   les  <  liefs  irlan  ' 

sais  à  Paris 


:7s 
-J7* 

279 
279 

.'su 

280 
280 

JSl 

282 


572 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I". 


No. 

des 

PIÈCES 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIECES 

PAG. 

282 

282 
283 
283 
283 

284 

284 

285 

286 

287 
287 

288 

289 

289 
291 

292 

292 

292 
292 

293 

6693 
6694 

6695 
6696 
6697 
6698 

6699 

6700 

6701 

6702 

6703 
6704 

6705 

6706 

6707 
6708 

6709 

6710 

6711 

6712 

1803. 

17  avril. 

Saint-  Clood. 

18  avril. 

Saint- Clood. 

18  avril. 

Saint  -  Cloud. 

18  avril. 
Saint- Clood. 

18  avril. 

Saint-Cloud. 

18  avril. 

Saint-  Clood. 

19  avril. 

Saint  -Clood. 

19  avril. 

Saint-Cload. 

19  avril. 

Saint-  Clood. 

20  avril. 

Saint-  Clood. 

21  avril. 

Saint-  Clood. 

22  avril. 
Paris. 

23  avril. 
Paris. 

23  avril. 

Paris. 

23  avril. 

Paris. 

23  avril. 
Paris. 

23  avril. 
Paris. 

24  avril. 

Saint-  Clond. 

24  avril. 

Saint-Cloud. 

21  avril. 

Saiut-Clood. 

Berthier. 

Ordre  d'activer  l'armement  de  toutes  les  côtes 

Décision   :    demande     d'un    rapport    sur    la 
réunion  des  collèges  irlandais  et  écossais 

Berthier. 
Le  même. 

Decrès. 
Le  même. 

Talleyraud. 

Berthier. 

Decrès. 

Berthier. 

Le  même. 
Gaudin. 

Réunion  d'une  colonne  de  troupes  à  Ximègue 
sous  le  commandement  du  général  Frère. 

Ordre   d'envoyer    à   Mantoue,    pour   y   être 
employés,  six  cents  noirs  qui  sont  à  Brest. 

Avis   des    dispositions   ci-dessus    ordonnées 

Ordre   au   préfet   de    Rochefort  de  faire  re- 
connaître   une    croisière    ennemie   à   l'île 

Ordre   de  requérir  le  Gouvernement  balave 
d'armer  les  iles  de  Goeree ,  de  Voorn  et 

Instructions   pour  l'armement  et  la  défense 
de   l'île   d'Yeu   et  des   côtes  jusqu'à   l'île 

Demande  d  un   rapport  sur   des  projets  de 
fortification  pour   différents  points   de  la 

Travaux  à  faire  commencer  en  Hollande  sans 
attendre  la  délibération  du  Gouvernement 

Détails  à  réunir  sur  la  situation  adminislra- 

ÎVote  prescrivant  de   vérifier  les  opérations 
financières  du   citoyen   d  Aure  ,   à   Saint- 

Décision  permettant  d'exporter  du  maïs  en 
Espagne  ;  avantage  commercial  à  deman- 

Projet  de  convention  secrète  avec  les  Etats- 
Unis  relativement  à  la  cession  de  la  Loui- 

Decrès. 
Le  même. 

Cretet. 

Talleyraud. 

Melzi. 
Murât. 

Établissements   maritimes  projetés    en    Bre- 

Défense  aux  préfets  maritimes  de  permettre 
aux  étrangers   l'entrée  des  ports  et  arse- 

Demande  de  renseignements  sur  la  construc- 
tion d'un   fort  dans  la  presqu  île   de  Qui- 

Mesures  à  faire  prendre  contre  des  Italiens 
soupçonnés  d'être  des  agents  de  l'Angle- 

Mesure  contre   Cicognara  approuvée;  assu- 
rance d'une  politique  favorable  à  l'Italie. 

Considération  à  témoigner  aux  fonctionnaires 
italiens.  Ordres  pour  les  troupes  eu  Italie. 

TABLE  DES  PIÈCES. 


pjo. 

des 

PIÈCES 

DATES 

DESTINATAIRES 

1803. 

6713 

25  avril. 

Saint-  Cloud. 

Lauriston. 

6714 

26  avril. 
Saint-Cloud. 

Décris. 

(1715 

27  avril. 

Saint-Cloud. 

Lagrange. 

6716 

28  avril. 
Saiat-Cluud. 

Lebrun. 

6717 

29  avril. 

0718 

Paris. 

29  avril. 
Saint- CLoud. 

Berthier. 

6719 

30  avril. 

Saint-Cloud. 

Le  Landamman 

dl  ri. 

6720 

1er  mai. 
Saint-Cload. 

Talleyrand. 

(172  i 

1er  mai. 

Paris. 

Le  même. 

(1722 

2  mai. 
Paris. 

G723 

2  mai. 

Saint-Cload. 

Decrès. 

6724 

3  mai. 
Saint-Cloud. 

Le  Landamman 
d'Unlervvald. 

6725 

3  mai. 
Paris. 

6726 

6  mai. 
Saint-Cloud. 

Le  Landamman 
de  Schwitz. 

6727 

t>  mai. 
Paris. 

6728 

6  mai. 
Saint-Cloud. 

Les  Bourgmestre 

et  Sénateurs 

de  Brème. 

6729 

9  mai. 
Saint-Cload. 

Marescalchi. 

6730 

1 1  mai. 

Paris. 

6731 

12  mai. 

Saint-Cloud. 

6732 

12  mai. 

Saint-Cloud. 

6733 

12  mai. 
Saint-  Cloud. 

Cretet. 

SOUM  \  l  RE     lil  s    PIKCI 


Mission  militaire  en   Bretagne      loin 

des   pot  t- .   des    un  soi    ,,,.,,  iiimes     ,i,  - 
fortifications 


Création  de  régiments  de  cai lien  .1.-  I* 

marine .  bases  d'un  projet  <l  arrêté ... 

Mission  Becrète  el  tonte  de  i  onfiani  e  dont 
le  luit  apparent  doit  être  l'inspection  de 
la  gendarmerie 


liisirni  linns  détaillées  pour  une  mh--ii.ii  en 
lire  ta;;  ne  ;  renseignements  divi  rs  >  n  unit 

Note     projet  pour  la  création  de  iveaui 

l\i  ées  el  pour  I  érection  il  une  slalne  de 
Charlemagne. 

Ordre  donné  en  l'an  1\  el  relatif  ans  écoles 
d  artillerie,  à  représenter  in  Premier  Con- 
sul.  


Désir  de  voir  les  cantons  de  la  Suisse  onbliei 
leurs  anciens  différends 

Instructions  pour  une  conférence  ave<  l'am- 
bassadeur britannique 

Envoi  de  notes  remises  par  lord  \\  itbworlb 
et  relatives  &  l'île  de  Malle 

Décision    sur    une    demande    adressée    par 
H i t ici-,  ancien  membre  des  assembléei  di 
libérantes 

Projet  d'établir  un  bassin  de  construction 
à  Sainte-Adresse,  près  do  Havre...., 

But  que  s'est  proposé  le  Premier  Consul 
dans  l'acte  de  médiation,  promesse  de 
protection 

Note  pour  l'ambassadeur  d  Lnglelerre;  pro- 
position d'arrangement  relatif  à  Malle. . 

Nécessité  d'oublier  les  querelles  passées 
assurance  de  sollicitude  pour  la  liberté  e 
le  bonheur  des  Snîsses 

Décision  relative  à  l'acceptation   des  don 
immobiliers  affectés  à  l'entretien  des  pré- 
Ires  desservants 


Satisfaction  de  la   mission  remplie  par  d 

cnvnvé  du  sénat  de  Brème 


Ordre  à  transmettre  i  Melri  pour  la  réunion 
de  sis  mille  hommes  en  Romagne 

Arrêté  autorisant  JoSCpb  de   MatStre    i  reslei 

au  service  du  roi  de  l'Ile  de  Sardaigne.  . 

Décision    prescrivant    de  faire    exécuter   -i 

Bordeaux  la  loi  sur  la  conscription.  . 

Note  relative  à  11  Ir.mslat  ion  du  COrpS  de  De- 

saix  dans  l'église  du  mont  Saint-Bernard  .  . 
d,  dres   pour   I  u  hèi  ement   d'nne   rouie    et 
pour  la  réparati lune  digne  i  Cher- 
bourg  


294 

29  , 


■J'it; 


•a  ki 


100 
101 

:ttil 
H 15 


302 
302 


303 
303 

104 


io: 


306 

{(Mi 

(01 
307 

ton 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ier. 


des 
PIÈCES 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIECES 

P.10. 

L803. 

6734 
6735 
6736 
6737 

6738 

12  mai. 
Saint-Cloud. 

12  mai. 

Saint-Cloud. 

12  mai. 
Saint-  Cloud. 

12  mai. 

Saint-  Cloud. 

12  mai. 
Saint  -  Cloud. 

308 
308 
309 
310 

M en ou. 

Lagrange. 

Dettes. 

Porlalis. 

«nemcnls  à  donner  sur  différents  points 

Houle  du  mont  Genèvre.  Vues  secrètes  sur 
la  place  d'Alexandrie.  Avis  et  mesures  di- 

Demande    de   plus    amples    détails  ;    recom- 
mandai ion    de    voyager   lenlement    et    de 

Ordre  de   prendre   des    mesures   pour  faire 
travailler  activement  aux  digues  de  Chcr- 

Sommcs  à  faire  remettre  à  des  prèlres  des 
diocèses  de  la  Bocbelle  et  de  Vannes.  .  .  . 

310 

6739 
6740 

6741 

6742 

6743 
6744 
6745 
6746 

12  mai. 
Paris. 

13  mai. 

Saiut-Cloud. 

13  mai. 

Saint-Cloud. 

13  mai. 

Saint  -Cloud. 

13  mai. 

Paiia. 

14  mai. 
Paris. 

15  mai. 

Saiut-  Cloud. 

1"  mai. 
Saint-Cloud. 

L'Ambassadeur 
d'Angleterre. 

Talleyrand. 

Berthier. 

Le  même. 

(Claris. 
Marescalcii. 

Berlhier. 
llegnier. 

Réponse  au  refus  de  remettre  l'île  de  Malle 
aux  puissances   garantes   de  la  paix  d'A- 

311 
31 1  ' 

Airangemenl  à  faire  proposer  au  cabinet  de 
Londres  par  l'intermédiaire  de  Scbimmel- 

Ordres  pour  les  fortifications  d'Alexandrie; 

Ordre  aux  troupes  du  camp  de  IVimègue  de 
se  porter  à  Coeverden  prêtes  à  euvabir  le 

312 
313 
31  i 
31-ï 
315 

Intention  du   Premier  Consul  qu'il  soit  mis 
embargo  sur  les  bâtiments  anglais  dans  les 

Communication  secrète  à  faire  à  la  Consulle 
d'une  noie  remise  à  lord  \\  illtvvorlb  quil- 

Méconlenlcment  des  honneurs  rendus  à  lord 
Eigin   par  le   général  commandant  à  Li- 

Envoi  d'un   rapport   secret  ;   enquête   à   de- 
mander au  tribunal  criminel  de  Maëstricht. 

315 

6747 
6748 

17  mai. 

Saint-  Cloud. 

17  mai. 
Saint-Cloud. 

Gaudin. 
Lannes. 

Pension   de  Mme  d  Orléans-Bourbon   fixée  à 

315 
316 

Avis  du  départ   de  l'ambassadeur  d'Angle- 
terre ;  peu  d'espoir  de  conserver  la  paix. 

6749 

17  mai. 

Saint-Cloud. 

Le  Prince  régenl 
de   Portugal. 

ltuplurc  imminente  avec  l'Angle  lerre  par  sui  le 
de  la  non-exécution  du  traité  d'Amiens. . 

31G 

6750 

6751 

17  mai. 

Saint-Cloud. 

17  mai. 

Saint-Cloud. 

L'Electeur 
de  Salzburg. 

Le  Landamman 
de  la  Suisse. 

Compliments.   Espérance  de  toir  ce  prince 
agir  envers  la  France  d'après  ses  senti- 

31  fi 

Envoi  de  la  note  remise  à  lord  Wilnvvorlli 
au  moment  de  son  départ  pour  Paris.  .  .  . 

317 

6752 
6753 

17  mai. 

Saint-Cloud. 

17  mai. 
Saint-Cloud 

Le  Tape. 
Consalvi. 

Annonce  de  la  rupture  de  la  paix.  Passage 
pour  des  troupes    demandé  à   travers  les 

317 
318 

Réponse  à  des  félicitations;  assurance  d'es- 

TABLE   DKS   PIECKS, 


6754 

<)7"> 

6756 
6757 

67. IS 
0759 
6760 
6761 
6762 

6763 

676V 
6765 
6766 

6767 
6768 

6769 
6770 
6771 
6772 

6773 

6774 
6775 


1803. 

ld  mai. 
Paris. 

20  mai. 

Pari». 

21  mai. 
Saint- Glood, 

21  mai. 
Saint- Cl  tod. 


21  mai. 
Saint-Cloud. 

22  mai 
Paris. 

22  mai. 
Saint -Clood. 

22  mai. 

Saiut-Cloud. 

22  mai. 
Paris. 

23  mai. 
Saint-Cloud. 

23  mai. 
Saint-  Cload. 

2i  mai. 

Paris. 

25  mai, 

Paris. 


2o  mai. 

Saint  -Clood, 


2o  mai. 

Saint-Cloud. 


•2.)   mai. 
Saint-Cloud. 

27  mai. 
Saisi  -Clood. 

2"  mai. 

Saint-  Cloud. 

28  mai. 

Saint-Cloud. 

20  mai. 
Saint  -Clnud. 

2(>  mai. 

Saint-Cloud. 

30  mai. 

Saint-Cloud. 


DESTIN  l  «"AIRES 


Le  Sénat. 
Barfoé-M ai  bois 

Decrês. 
Marescalehi. 

Bel  liiirr. 

Le  même. 
Ganteaume. 

Murât. 

iiortliier. 
Barbé-Marbois 


Régnier. 

Le  Pane. 
Le  même. 
Berthier. 

Murât. 

Barbé-Marboi 
Decrès, 


SOMMA IRI     m  B    PIECES 


D<  i  i vnvoyanl  un  mon  tan  de  m 

h  l'appréciation  de  Paesiello 

Message  exposant  k  -  i  tosi  i  de  1*  roptorc 
do  li  p  ii  v  .h  ec  1  Inglelet  ro. 

Témoignage  de  satisfaction  donné  1  ce  mi- 
nistre ;  tonds  destinés  i  dei  gratification! 

Décision      nécessité  <l iservew  quelque 

temps  e la  sut  i  ni  sale  dei  Invalides 

il  \i innon 


Mesure  contre  le  commerce  anglais  an  lu- 
lie  ;  ordre  d'envoyer  des  lettres  de  m 

Ordre  d'arrêter  1rs  Anglais  en  Italie,  de  saisû 
leurs  biens  ii  <l  .ii  uni  m  (  oui  se  1 1 eus 

Ordi  e  de  porter  à  cinq  ccnls  bomrai  -  1 1 
garnison  «  i  «  is  îles  Marconi' 


Dispositions  pour  I                  et  la  garnison 
de  l'île  de  Bréhal 


Rappel  des  règlements  de  la  marine  en  temps 
île  guerre;   ordre  d'empêcher  le   blocus 

de  Marseille 


Ordres   pour   L'occupation   «le  Tarentc   par 
Ciiiiv  ion  Sainl-Cj  r.   Mise  en  étal  di 
de  Livournc.   Avis   divers, 


Armement  de  l'île  de  Groix  el  de  Belle-Ile 
officier  malade  à  remplacer 

Nécessité  d'une  émission  de  billets  plot 
sidérablc  par  la  Banque  de  France 

Allocution  du  Premier  Consul  au  Séoal  .  au 
Tribunal  el  à  une  députalion  do  Coi  p 
législatif 

Fonds  secrets  à  mettre  à  la  disposition  du 
préfet  du  Morbihan 

Décision:  colonie  à  former  en  Corse  ave» 
les  hommes  indisciplinés  provenant  des 
depuis  coloniaux 

Lettre  accrédilanl  le  cardinal  Pescb  en  qua- 
lité d'ambassadeur  auprès  du  saint 

[, étire  annonçant  le  rappel  do  citoyen  Ca- 
eauli ,  ministre  plénipotentiaire  à  ftomi 

Dispositions  relatives  à  des  individus  com« 
promis  dans  une  affaire  &  la  Guadeloupe. 

Complimonl  sur  la  naissa d'un  fil     / 

à  Btimuler  pour  la  formation  de  I 

italienne 

Intention  de  faire  acheter  des  mnnilîon 
navales  par  nne  compagnie  de  banquiers 

Notes    conslructi le  bftteanx  pi  i 

;'i  faire  en  Hollande  .  ai  senal  de  Flessiognc 

Ordre  de  faire  ai  hei  ei  ai  anl  le  t< :  me  ii*>; 
les  chaloupes .  pénii  bes  1 1  balt  aux  i  a 
construction 


118 
118 

121 

•     I 

■  :i 
12  ; 


... 
126 


121 
128 


329 
129 
;  IQ 

330 


i 

! 
I 


376 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I". 


1    N°5 

PIÈCES 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE     DES    PIECES 

PAC. 

332 
333 
333 

333 
334 

334 
334 
335 
338 
338 

338 
339 

339 
340 
340 

341 
341 

341 

343 

344 

344 

6776 
6777 
6778 
6779 

6780 
6781 

6782 
6783 
6784 
6785 
6786 

6787 
6788 

6789 
6790 
6791 

6792 
6793 

6794 

6795 

6796 

1803. 

31  mai. 
Saint-Cload. 

31  mai. 

SaiDt-Cload. 

1er  juin. 
Paris. 

-  .i"in- 
Saint-Clood. 

3  juin. 

Paris. 

3  juin. 
Paris. 

3  juin. 
Paris. 

3  juin. 
Paris. 

3  juin. 
Paris. 

4  juin. 

Saint-  Cload. 

4  juin. 
Saint-Cload. 

4  juin. 
Saint-Clood. 

4  juin. 
Saint -Cloud. 

4  juin. 

Saint- Cloud. 

4  juin. 
Saint-Cload. 

4  juin. 
Saint-Cload. 

6  juin. 
Saint-  Cloud. 

6  juin. 

Saint -Cloud. 

6  juin. 
Saint-Cload. 

6  juin. 

Saint-Cload. 

7  juin. 
Saint-Clood. 

Berthier. 
Le  même. 

Travaux  de  forlifications  à  ralentir  à  Pizzi- 

Ordre  à  Mortier  de  respecter  1  indépendance 

des  villes  de  Hanovre  et  d'Oldenbourg.. 

Décision   sur  un   rapport  relatif  *ux  bohé- 

Berlhier. 

Régnier. 
Le  même. 

Le  même. 
Decrès. 

Avis    à   donner    que    la    carte    des    cantons 
suisses  sera  levée  aux  frais  de  la  Répu- 

Reproclies  à  faire  à  des  propriétaires  de  jour- 
naux pour  publication  de  fausses  nouvelles 

Injonction  au  propriétaire  du  journal  le  Ci- 
toyen fiançais  de  changer  le  rédacteur  de 

Recommandalions  à  réitérer  aux  journalistes  ; 

nouvelles  qu'ils  ne  doivent  pas  publier.  .  . 

Xotes  sur  les   travaux   et   préparatifs  à  faire 

Décision  sur  la  proposition  de  réglementer 

la  publicité   des  cérémonies  religieuses.  . 

Note  .  fonds  supplémentaires  accordés  pour 

Renseignements  à  prendre  dans  le  Morbihan  ; 
ordre   d'arrêter    les   parents    de    Georges 

Régnier. 

Chaptal. 
Cretet. 

Ordre  à  Menou  relativement   aux  pauvres, 
mendiants  et  gens  suis  aveu  en  Piémont. 

Plaintes  au  sujet  de  travaux  en  retard;  de- 
mande d'un  rapport  sur  les  droits  dévolus 

Arrêté  ordonnant   qu'il  sera  fait  un  présent 

Melzi. 
Berlhier. 

Chaptal. 
Berlhier. 

Le  même. 

Le  même. 

LTalIeyrand. 

Explication  des  mesures   prises  pour  com- 

Disposilions   militaires   pour   empêcher   des 
communes  du  Morbihan  de  communiquer 

Urgence  de  faire  travailler  au  port  de  Saint- 
Instructions   pour   Victor,   chargé   du  com- 
mandement des  troupes  françaises  et  ba- 

Ordres  relatifs  à  l'ile  d'Yen;   officier  à  rem- 
placer;   discipline  à  rétablir;  garnison  à 

Mauvaise  tenue  d'une   demi-brigade  et   in- 
curie des  officiers;  demande  d'un  rapport 

Démarches  à  faire  pour  l'arrestation  ou  1  é- 
loignement   d'anciens   évêques   réfugiés  à 

TABLE  DES  PIÈCES. 


des 
PIfil  BS 


6797 

6798 

6799 
6800 
6801 
6802 

6803 

6804 

6805 

6806 

6807 
6808 
6809 

6810 

6811 
6812 
6813 

6814 

6815 
6816 


1 803. 
-  juin. 

Saiiit  -Cloud. 

7  juin. 

Saint -Cloud, 


i  juin. 

Saint-  Clnud. 

7  juin. 
Saint-Cloud, 

7  juin. 

Saint-Cloud. 

S  juin. 

Saiot-Cloud 


.s  juin. 

Saint-Cloud 


S  juin. 

Paris. 


S  juin. 
Paris. 


9  juin. 
Saint-  Cloud 


9  Juin. 

Saint-Cloud 

9  juin. 
Saint-Cloud. 

9  juin. 

Saint-  Cloud, 


10  juin. 

Paris. 


11   juin. 

Saint-  Cloud 

11  juin. 

Saint-  Cloud, 

11   juin. 

Saint-Cloud. 


1  4  juin. 
Saint-Cloud. 


14  juin. 
Saint-Cloud, 

14  juin. 

Saint-Cloud 


DESTIN  ITAIRES 


Louis  d'Affry. 

Charles 
de  Dalberg. 

L  Electeur 
de  Wurtemberg. 

I.  Electeur 
«le  Bade. 

Ilourcicr. 


Cbaptal. 
Berthier 
Le  même. 

Maret. 

lierthier. 
Le  même. 
Mortier. 

Decrès. 

Régnier. 
Le  même. 
Le  même. 

Berthier. 

Le  même. 
Le  même. 


SOMMAI  il  i:    \<\  >    pi  i  CES 


Accusé  de  i  l!i  eption   il  une  Iclln 

tion  dr  la  tournun   dea  affaires  on  Soissr 

Compliment  &  1  oi  i  aaion  du   veau   litre 

I11  '-   par  i  e  pi  im  e  .  devenu  i  Ici  leui   ai 
i  lui  li. im  elier  de  l'empire 

Même  complimenl  i  ce  prince  .  devenu  <  1.  < 
leur  de  \\  m  tembei  g. 

Même  compliment  n  c  e  prince  prenant  le 
litre  d'électeur  de  Bade 

Modifications  à  introduire  dam  un  projet 
«I  organisation  de  la  ■  ai  alci  ie. ........ . 

Décision  | r  la  remise  aux  arsenaux  m. ul- 
times des  cuivres  existant  dans  li  -  alelien 
monétaires 

Cône s  que  doit  prêter  le  commissaire  du 

gouvernement    au    ('nniin.iMil.iut    de   l'Ile 
d'Elbe 

Ordres  d'armement  a  réitérer  à  I  île  il  Elbe; 

Mission    il tfficicr   sur    les    cèles    de 

Bretagne 

Défense   de  rien   prescrire   relative ni  an 

matériel  de  la  marine  sans  I  ordre  do  Pre- 
mier Consul ... 


Ordre    relatif  à    l'impression    de    tableaux 
joints   à  un  arrêté  appelant  les  conscrits 

de  la  réseri  e 


Dispositions  pour  compléter  les  bataillons 
tenant  garnison  aux  ile>  d'Yeu  el  de  Ré 

Ordre  de  faire  faire  un  plan  de  défense  pour 
l'ile  Dumel ,  ù  l'embouchure  de  la  \  ilainc 

Compliments  sur  les  succès  obtenus  en  Ha- 
novre. Avantages  espérés  de  la  convention 
de  Snhlingcn 

Note  ordonnant  d'employer  ions  les  ouvriers 
des  ports  aux  travaux  maritimes  entre- 
pris par  l'Etal 

Ordre  de  suspendre  !  exécution  d'un  juge- 
ment, le  condamné  s'étanl  poun  u  en 

Soin  mes  à  faire  remettre  à  diverses  pers les 

désignées 

Ponds  destinés  à  1  hôtel  de  la  préfecture  di 
Vannes;  augmentation  du   traitement  du 

préfet 

Ordres  pour  la  formation  de  camps   i  Di 
venter,  Gand ,  Saint-Omer,   Compiègne, 
Saint-Malo,  Bayo \ 

Mesures  i  proi r  afin  de  mettre  i  i 

lion  les  dispositions  i  i-dessus 

Ordre  d'employer,  au  >  amp  de  Deventei .  I<  - 
convois  d'artillerie  destinés  aux    i 
de  Hanoi  ie 


;,., 


14" 


. 


350 

150 

150 

■  i 

I  .1 


\:,: 


152 


578 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  Ie'. 


N" 

des 
PIÈCES 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIECES 

PAC. 

1803. 

c 

6817 
6818 

14  juin. 

Saint -Cloud. 

14  juin . 

Saint-  Clond. 

Dcjean. 
Berlhier. 

Projets  à  présenter  pour  des  approvisionne- 
ments   en   vhres    et   en    effets    d'habille- 

355 
355 

Demande  de  renseignements  sur  les  magasins 
d'artillerie  et  dépôts  d  armes  de  Turin.  . 

6819 

6820 
6821 

6822 

15  juin. 

Paris. 

16  juin. 
Saint-  Cloud. 

16  juin. 

^aint-  Cluud. 

16   juin. 
Saint- Cloud. 

Le  Ministre 
de  la  marine. 

Gandin. 

Berlhier. 

Le  même. 

Compte  à  rendre  de  la  construction  de  cha- 
loupes et   bateaux  canouniers  ;   ordres   et 

356 

357 

357 

358 

Produit  d'un  droit  de  tonnage  à  l'ile  d'Yen 

Ordre  à  Mortier  de  faire  occuper  l'éiêt  lié 
d'Osuabriiek  par  des  troupes  aux  ordres 

Instructions  pour  Mortier  :  emplacement  as- 

6823 

16  juin. 

Saint-Cloud. 

Le  même. 

Appel  de  conscrits  de  la  réserve  pour  com- 
pléter les  bataillons  du  train  d  artillerie. 

358 

6824 

6825 

6826 

6827 
6828 

16   juin. 
Saint -Clond. 

16  juin. 
Saint-Cloud. 

1"  juin. 
Paiis. 

17  juin. 

Paris. 

1"   juin. 
Saint-Cloud. 

Le  même. 
Decrès. 

Ordres  relatifs  aux  armes  de  calibre  français 
qui  sont  dans  la  République  italienne  et 

359 
359 

Réparation  d'une  frégate  hanovrienne  :  con- 
struction de    chaloupes   sur  l'Elbe    et  le 

Arrêté  ordonnant  de   fondre  ,   à  Douai  et  à 
Strasbourg,  des  mortiers  destinés  à  l'ar- 

359 

\ole  pour  le  ministre  de  la  marine  relative 

360 
361 

Forfait. 

Recommandation    d'activer    dans    tous    les 
chantiers  les  constructions  pour  la  flottille. 

6829 

1S   juin. 

Saint- Clond. 

Gaudin. 

Observations  sur  un  traiail  relatif  aux  séna- 

361 

6830 
6831 
6832 
6833 

18  juin. 

Saint-Cloud. 

18  juin. 
Saint-Cloud. 

18  juin. 

Paris. 

19  juin. 

Saiut-  Cloud. 

Le  même. 

Envoi   d'un   mémoire   sur  le   séquestre   des 
biens  de  la  rive  gauche  du  Rhin  ;  rapport 

362 

Arrêté  pour    restituer   des    biens    indûment 

36-1 

conlisqués    à   des   citoyens    qui    servaient 

Xote  pour  le  ministre  de  la  marine  :  mécon- 
tentement   de   l'inaction   de   Dumanoir  à 

362 
363 

Chaptal. 

Ordre  à  donner  au  préfet  de  la  Manche  pour 

6834 

19  juin. 

Paris. 

Le  même. 

Ordre  de  continuer   de   payer  au   chanteur 

363 

6835 

19  juin. 

Saint-Cloud. 

Talleyrand. 

Instructions  à  donner  au  minisire  français  à 
Berlin  ,  au  sujet  des  affaires  de  Hanovre.  . 

363 

6836 

19  juin. 

Saint-  CJond. 

Berlhier. 

Ordre  d  augmenter  le  nombre  des  ouvriers 

364 

6837 

19  juin. 

Saint -Cluud. 

Le  même. 

Mauvais  état  des   plates-formes  du   port  de 
Cherbourg  ,  ordre  pour  un  envoi  d'affûts . 

364 

TABLE  DES  PIÈCES. 


des 

Plias 


6838 

6839 

6840 
6841 
6842 

6843 

6844 

6845 

6846 
6847 

6848 
6849 

6850 
6851 
6852 

6853 
6854 

6855 

6856 
6857 

6858 


DATES 


1803. 

1!)    juin. 
Saint-Cloud. 

19  juin. 
Saint  -Cloud, 


20  juin. 
Paris. 

21  juin. 
Saint-Cloud. 

21  juin. 
Saint  -Cloud. 

22  juin. 


ZZ     |U1I1. 


l'Z  juin. 
Saint-Cloud. 


11  juin. 
Paris. 


DESTINATAIRES 


Berthier. 
Pleurieo 

Decrès. 
Pleurieu . 
Régnier. 


22  juin. 
Paris. 

Fleurien. 

22  juin. 
Paris. 

23  juin. 

Saint-Cloud. 

Rœderer. 

23    juin. 
Saint-Cloud. 

Talleyrand. 

23  juin. 
Saint-Cloud. 

Iîourcier. 

23  juin. 

Saint  -Cloud. 

23   juin, 
Saint-Cloud. 

Victor. 

23    juin. 
Paris. 

24  juin. 
Paris. 

2(î  juin. 

Cambai  éi  es 

Amiens. 

26  juin. 
Amiens. 

26  juin. 

Berthier. 

Amiens. 

SOMM  \\  R  1.     DES    PII 


Compte   à   d<  mander  ■! 
ordres  donnés  à  la 

Reprot  hesan  préf<  i  marili I.'  In, m 

exemple  à  faire  il > l.i •  icr  aymnl 

que  d'énergie 

Irrété  interdis  tnl  I  enln  ■  di 
anglaises  dans  les  ports  de  1 1  Képubliqui  . 

Points  à  indiquer  entre  Boulogne  el  Dun- 
kerque  poui  j  établir  des  ballet 

Ordre  pour  construire .  armei 
bdtimcnts  sur  les  chantiers  .1     P 

Ordre  de  foire  ai  réter  d  -  prêtres  da  dio- 
ci  se  de  la  Rochelle  el  on  imprimeur. . . . 

Arrêté  :  dispositions  supplémentaires  rela- 
tives aux  camps  de  Saint-On*  r,  G  md  ■  i 
Compiègne 

""I"'  :   refoute  d'une  partie  de  l'ai  lilleric 
italienne;   approvisionnemcnl   des    p 
du  Piémonl 

\i  rêté  ordonnant  la  confei  lion  d'oui  ils  el  de 
s  ii  s  à  lerre  pour  l'artillerie  el  le  génie.  . 

Ordre  au   vice-amiral   'I  rugnel   de   prendre 
le  commandement  d'une  escadre  i 
mement  à  Bresl 

Décision  ordonnanl  d'envoyer  sur-le-champ 
des  le l très  de  marque  à   tn<  Ane 

Réponse  ,i  une  demande  d  accompagner  le 
Premier    Cousul    en    qu  ilité    «I  hislorio 
graphe 

Ordre  de  répondre  aux  lettres  écrites  pat 
les  différents  cantons  de  la  Suisse 

Nouveaux  i  h  tngements  apportés  à  un  projet 
d'organisation  de  la  cavalerie 

\ri(''i<;  accordant  une  pension  à  la  veuve  de 

Léon    \> ,  morl  ilrs  suites  de  ses  blés 

sures 

Compli ni   sur  le  m  n  r  énéral 

avec  la  611e  d'un  amiral  hollandais 

Ordres  an  ministre  de  la  marine  pour  faire 
activer  les  constructions  navales  dans  les 
ports 

Décision  renvoyant  à  Cambacérès  un  ou- 
i  rage  de  I  hisloi  ien  de  Sales  i  onlrc  1 1  Ré- 
volution franc  tise 

Arrivée  do  Premier  Consul  .i  1  miens;  nouvel- 
les de  voyage .  bon  étal  de  I  espi  ii  poblii 

Xotc  pour  le  ministre  de  li  guern 
vaux  .i  I  île  il  ^  ru  .  Ben  ice  <l  on  l 
de  poste  i  établir 

Pouvoirs  de  général  Ruses  commandant  l'Ile 
d'Elbe.  Ordres  .i  donner 


• 


370 

3-;i 


;  i 
ni 


312 

172 


37. 


.   . 


I 


580 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX   V 


1      des 
PIÈCES 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIECES 

PAG. 

376 
376 
376 
377 

i 

6859 
G860 
6861 
6862 
6863 

6864 

6865 

6866 
6867 
6868 

6869 
6870 
6871 
6872 
6873 
6874 

6875 
6876 

6877 
6878 
6879 

6880 

1803. 

26  juin. 
Amiens. 

27  juin. 

Amiens. 

27    juin. 

Amiens. 

27   juin. 
Amiens. 

27   juin. 

Amiens. 

27   juin. 

Amiens. 

27  juin. 
Amiens. 

27  juin. 

Amiens. 

27   juin. 

Amiens. 

27    juin. 

Amiens. 

29  juin. 

Abbeville. 

1"  juillet. 

Calais. 

2  juillet. 

Dunkerqne. 

3  juillet. 
Dunkerque. 

3  juillet. 

Dunkerque. 

3  juillet. 

Dunkerque. 

3  juillet. 
Dunkerque. 

3  juillet. 
Dunkerque. 

3  juillet. 
Dunkerque. 

3  juillet. 

Duukerque. 

3  juillet. 
Dunkerqne. 

5  juillet. 
Dnnkerque. 

Fleurieu. 

Cambaeérès. 

Régnier. 

Ordre  de  faire  mcllre  en  construction  douze 
bâtiments  sur  les  chantiers  de  Compiègne  . 

Procès-verbaux    à   expédier  au    Sénat.    Pro- 
chain départ  pour  Saint-V  alery.  Nouvelles. 

Delisle  de  Sales  à  renvoyer  de  l'Institut.  In- 
terrogatoire à  faire  subira  M.  de  Caraman. 

Arrèlé  ordonnant  l'exécution  de  divers  tra- 

Gaudin. 
Tallcyrand. 

Berthier. 
Le  même. 

Xécessilé  de  presser  la  vente  des  biens  na- 
tionaux  pour  subvenir   aux   dépenses    de 
l'an  XI 

Invitation  à  transmettre  au  cardinal-légat  de 
venir  à  Bruxelles  ,  où   se  rendra  le  Pre- 

377 
378 
378 

Dispositions  à  prescrire  aux  troupes  passant 
sur  le  territoire  prussien  pour  se  rendre 

Recommandai  ion  à  faire   à  Mortier  pour  la 
place  de  Hameln  ;  officiers  à  y  envoyer.  . 

378 
379 

379 
380 

Fleurieu. 

Cambaeérès. 
Le  même. 

Ordre   de  veiller  à  la  construction  des  cha- 
loupes canonnières  offertes  en   dons  vo- 

Départ  d'Amiens;   arrivée  à  Saiut-Valery  et 

Visite  à  Elaples  ;  inspection  du  port  de  Bou- 

380 
381 
381 
382 

382 

382 

383 
383 
384 

385 
385 

Cambaeérès. 
Le  même. 
Régnier. 

Tallcyrand. 
Berthier. 

officiers  d  artillerie  pour  aides  de  camp. 
Nouvelles  de  voyage.  Sentiments  patriotiques 

des  villes  traversées  par  le  Premier  Consul. 
Maintien    des    dispositions    rigoureuses    de 

Recommandation   de    surveiller   les    menées 
anglaises;  ordre  d'éloigner  les  Anglais  de 

Article  à  faire  faire  sur  la  conduite  déloyale 
des  Anglais  à  l'égard  des  pêcheurs  français. 

Plainte  de  l'inexécution  de  plusieurs  ordres; 
urgence    de   commencer   l'armement    des 

de  gros  calibre  à  Boulogne  et  aux  environs. 
Arrêté  :  changements  et  travaux  à  faire  à  la 

Portalis. 
Cambaeérès. 

Ordre  de  faire  tenir  à  des  prêtres  de  la  Ven- 
dée les  gratifications  qui  leur  ont  été  ac- 

Facilités  à  donner  au  Sénat  pour  ses  tra- 

T  IBLE  DES  PIÈCES. 


6881 

6882 
6883 
6884 

6885 
0886 
6887 
(1888 
6889 
6890 

0891 
6892 

6893 

0894 

0895 
6896 

0897 
0898 
0899 
0900 

0901 
0902 


1803. 

5  juillet. 
Dunkerque 


5  juillet. 
Donkerqoe. 

.">  juillet. 
Dankerqae. 

7  juillet. 
Lille. 

7  juillet. 

Lille. 

7  juillet. 

Lille. 

7  juillet. 
Lille. 

7  juillet. 
Lille. 

7  juillet. 

Lille. 

S  juillet. 

Lille. 

8  juillet. 

Lille. 

8  juillet. 

Lille. 


8  juillet. 
Lille. 


8  juillet. 

Lille. 


9  juillet. 

Lille. 

il  juillet. 
Ljlle. 


9  juillet. 

Lille. 

10  juillet. 

Oslende. 

11  juillet. 

(Meudc. 

11  juillet. 

Oslende. 


11   juillet. 
Ostende. 

11  juillet. 

Ostende. 


DESTIN  U  UR1  s 


Régnier. 

Berthier. 
Cambacérès. 
Le  même. 
Régnier. 
Le  même 
Berthier. 
Le  même. 
Cambacérès. 

Berthier. 

Le  môme. 

Dcjean. 


Cambacérès. 
Fleurieu. 

Berthier. 

Le   même. 

Cambacérès. 

Régnier. 

Gandin. 


SOU  M  VIRE    DES    PII 


Preuves  h  rass<  mbler  contre  un  chef  i 

gands  saisi  a  Bruxelli  t.  Ordi     d 

réter  un   Inglais 

Arrêté  prescrivant  de  i  ouper  di  -  bois  i 

marine  dans  les  Forêts  pri  -  de  Do 
Loi  nécessaire   pour  r  épi  imer  1 1   di 

dans  les  dépôts  coloniaux 

Irrivée  à  Lille.  Satisfaction  de  I  i 

et  de  l'esprit  des  habitants. ...    

D  inger  résullanl  de  la  présent  c  d'nn  grand 

nombre  d  Anj  lais  à  Pari  

Mesures  de  police  contre  des  indu  idi 

pects  ;  interrogatoire  el  saisie  de  papiers. 
Projcl  d'exiger  le  dépêl  d'un  oui  i 

jours  avant  la  mise  en  rente 


Reproche  des  relards  appoi  tés  à  des  envoit 
d'artillerie  el  à  l'arme ni  des  • 


Projel  de  former  sous  M.  d'  lutichamp  une 
légion  composée  d'anciens  chouans.... 

Nouvelles  :  envoi  d'un  projel  d'arrêté  trans 
féraul  à  Lille  le  «  hef-lieu  du  dép  u  lemenl 

du  Xord. 


Plainte  «le  la  négligence  d'un  officier  dans 
les  envois  d'artillerie  rails  à  l'île  d'Yen. 

Ordre  de  former  une  sous-division  militaire 
composée  des  îles  de  Ré .  il  Oléron,  à'\  en 

et   il    \i\ 


M, nu, lis   étal   de  l'habillement   des   Iroupes 
inspectées    par    le    1  i  em  ci    Consul     di 
mande  d'un  rapport 

Vote  ponr  le   minisire  de  la  marine;  bases 
d'une  circulaire  appelant  an  service  i«m~ 

les  marins   valides 


Usage  ordinaire  à  suivre  (mur  célébrer  la 

Fête  du  1  î  juillet.  Nouvelles 

\  1 1  ;  ;  I  .i  i  s  a  éloigner  des  côtes,  Ordre  de  faire 

plai  i'i   des  i  a  i  Dn  ides  sur  les 

sur  les  frégates 

Ordres  divers.  Inexactitude  d'nn  rappoi  :  sui 

l'armement  dune  batterie  a  Boulogne... 
Décision  sur  des  propositions  de  ce  ministre 

pour  armer  l<  s  côtes  ;  ordres  divers.  . .  . 
\.:m elles  de  voyage  de  Lille  a  t Islend     I 

part  pour  Bruges 

Ordre   de   faire   surveiller  la  commune  de 
Cayeux.    Rappel   d'insti  actions   à   I  .  :  m! 

des    anglais ■ 

Opéralions     Gnani  ières  ;     nmandation 

,i  u  i  élérer  la  vente  des  bois  nal aux  .  . 

Arrêté  ordonnant   1  élablissemenl   di    I 
po  ii  défi  ndie  le  poi  l  d'O 


186 

■■■ 

■ 

188 

188 


190 
191 

■  ■■i 

192 

192 
193 

(94 

:i9l 


196 


582 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX   Pr. 


6903 
6904 

0905 

6906 

6907 

6908 

6909 

6910 

6911 
6912 

6913 

6914 

6915 
6916 

6917 
6918 
6919 
6920 
6921 


DESTINATAIRES 


1803. 

11  juillet. 
Bruges. 

11  juillet. 

Itruges. 

13  juillet. 

Bruges. 

13  juillet. 

liiuges. 

13  juillet. 
Bruges. 

13  juillet. 
B.uges. 

14  juillet. 

Bruges. 


15  juillet. 
Garni. 


15  juillet. 
Uand. 

la  juillet. 

li  and. 


lô  juillet. 

Gand. 


15  juillet. 
Gand. 


15  juillet. 

Gand. 

16  juillet. 
i  iand . 


17  juillet. 
Gand. 

1"  juillet. 
Gand. 

17  juillet. 

Gand. 

17  juillet. 
Gand. 

17  juillet. 

Gand. 


6922 


Cambacérès. 
Mortier. 

Cambacérès. 

Régnier. 

Bertliier. 


Bertliier. 

Cambacérès 

Gaudin. 
Bertliier. 

Truguet. 
Portalis. 


SOMMAIRE     DES    PIECES 


Attente    des    projets    d'arrêtés 
bois  et  aux  ebauvres 


lalifs 


;!;)S 


18  juillet. 

Anvers. 


Cambacérès. 

Régnier. 

Le  Grand  Consei 
de  Tburgovie. 

Bertliier. 
Dejean. 


Prohibition  des  marchandises  anglaises  dans 
le  Hanovre  et  dans  les  pays  entre  l'Elbe  et 

le  Weser 

Visite  des  îles  de  Cadzand  et  de  Waleheren. 
Autorisation  de  garder  quelques  charpen- 
tiers à  Paris „ 

Consentement  à  ce  qu'il  ne  soit  pas  s < '■  v  i 
contre  un  journaliste.  Ordre  de  faire  ar- 
rêter Hyde  de  Neuville 

Ordres  divers.  Défense  du  littoral  par  les 
gardes    nationales    et   les    compagnies    de 

garde-côtes 

Arrêté  ordonnant  des  coupes  de  bois  pour 
les    constructions    navales    de    Dunkerque 

et  de  Boulogne 

Ordres  divers  :  travaux  sur  les  côtes;  re- 
crutement et  habillement  de  la  légion  pié- 

monlaise 

Nouvelles.  Activité  que  doit  déployer  l'am 
rai    Truguet    dans   le    commandement   de 

l'escadre  de  Brest 

\vis  approuvé  sur  l'inconvénient  d'accroître 

les  contributions  directes 

Gloire  de  la  prise  d'une  frégate  à  laisser  à 
la  marine.  Formation  d'un  camp  a  liruges 

et  non  à  Gand 

Arrêté  :  I.atour  d'Auvergne,  mort  au  champ 
d'honneur,  sera  toujours  présent  dans  la 

46e  demi-brigade 

Réponse  à  des  vues  sur  l'emploi  de  la  flotte 
de  Brest  ;  soins  à  apporter  à  son  organi- 
sation  

Projet  de  cérémonial  ecclésiastique  à  chan- 
ger et  à  conformer  aux  mœurs  nouvelles. 
Arrêté  en  faveur  du  fils  du  capitaine  de  fré- 
gate Chassériau  ,  tué  en  défendant  la  Che- 
vrette   

Xouvellcs  ;  séjour  du  Premier  Consul  à  Gand  ; 

prochain  départ  pour  Anvers 

Ordre  d'arrêter  aux  frontières  des  régiments 

suisses  venant  de  Gibraltar 

Réponse  à  des  témoignages  de  confiance  et 

de  gratitude 

Ordres  à  donner  :  Italie,  île  d'Elbe,  Gènes, 

côtes  de  l'Océan  ,   Hanovre 

Xécessité  de  pourvoir  à  l'habillement  des 
corps  et    d'assurer  le  scri  ice   des   vivres 

pour  les  camps 

Réponse  du  Premier  Consul  au  maire  d'An- 
vers lui  présentant  les  clefs  de  la  ville.  .  . 


398 


399 


399 


{99 


400 


400 


401 
401 

401 

40-2 

402 
403 

403 
403 
404 
404 
404 

406 

un 


TABLE   DES   PIÈCES. 


DATES 


6923 

6924 

(•»'.)  2.-) 
6926 
0927 

(.928 

0929 
09:30 

0931 
0932 
0933 

0934 
0935 

0930 
0937 

0938 
0939 

0940 
0941 
0942 

0943 


1803. 

•20  juillet. 
Amers. 


20  juillet 

Anvers. 

20  juillet. 

Anvers. 

20  juillet. 

Amers. 

20  juillet 
Anrcrs. 


20  juillet 

Anvers. 


20  juillet. 

Anvers. 
20  juillet. 

Anvers. 


•20  juillet. 
Anvers. 

•21  juillet. 
Anvers. 

22  juillet. 
Bruxelles. 


22  juillet, 
liruielles. 

22  juillet, 
liruielles. 


23  juillet. 
Itruielles. 

23  juillet. 

liruielles. 


2  i juillet, 
liruielles. 

25  juillet, 
liruielles. 


25  juillet. 

linuelles. 

26  juillet, 
liruielles. 

26  juillet, 
liruielles. 


26  juillet, 
liruielles. 


DESTINATAIRES 


Cambai  éi  i  • 


Gandin. 

Barbé-Marbois, 

Berlbier. 
Murât. 


PorUlis. 


Cambacérès. 

G  au  (lin. 
Fleuries. 

Cambacérès. 

Berthier. 

Cambacérès. 
Berthier. 

Decrès. 
Cambacérès. 
Talleyrand. 

Dejean. 


SOMMAIRE     DES    PI 


De)  isîona    divi  i  tel  :    i  I  IUSI       '     m.  i;i  | 

I  arrêté  «jn t   transfèt  i    i  Lille  le  ii( 

l.i  préfecture  .... 
1  *«"■■  i-i'Mi     refus  de  permettre  la  déportation 

d'un  individu  acquitté  par  lea  tribunaux 
Décision  autorisant  1 1  dépôt  i  itioo  s  I  lie  de 

li''  'I  an  émigi  i  amnistié 

Etal  s  ttislaisanl  des  opéi ationi  dn  ii ésor  et 

des  rooetles  de  l'enregistrement  ....... 

Ordre  pour  la  comptabilité  en  Lignrie.    Ip- 

probation  il  un  arrêté  pris  pai  le  géuéral 

Mortier 

Négligence  d'un  officier  a  punit     l>'  lensc  i 

Mortier  d'avoir  îles  correspondai li 

plomatiqucs 

Conseil  el  ret  ommandation.  Blâme  de  la  i  on- 

(luite  tenue  &  I  égard  de Goui  ion  Saint-C] r. 

irrêté  ordonnant  de  couper  des  fascines  dans 
les  forêts  situées  prés  d'  lrableteusc,  t.i  i 

vélines ,    ete 

Intention  (lu  Premier  Consul   relativement    i 

la  célébration  de  la  fête  du  1">  ■<< >ù i 

Arrêté  ordonnant  la  construction  d'une  pi  île- 

forme  sur  l,i  laisse  de  lusse  mer  à  Boulogne 
Indemnités  à  payer  à   des  ouvriers     Projet 

de  lever  des  conscrits  ouvriers  pour  les 

arsenaux  maritimes 

Lois  de  douanes  applicables  SU!  envois  faits 

à  l'ambassadeur  oc  Russie  i  Paris 

Plainte  de  l.i  négligence  dn  ministre  à  l'égard 

des  ouvriers   mandés  &   Paris:  ordre   a    ce 

sujet 

Séjour   du   Premier  Consul   à    Bruxclll        ' 

rartère  de  la  mission  de  M    Lombard. 
Urgence  de  compléter  les  compagnies  des 
garde-côtes;  ordre  relatif  à  la  légion  de 

la  Vendée 


Nom  elles  \  ni  iges  dans  les  départements 
du  Rhin  remis  à  i époque  plus  i  loignée. 

Ordres  divers.  Demande  d  un  relevé  des 
pièces   en    fer  existant    dans   les   places. 

Ordre   pour   KuSCS 

Plainte  de  la  mauvaise  organisation  de  la 
marine  au   liai  re 

Nouvelles  des  réceptions  à  Bruxelles  Bonnes 
dispositions  des  autorités  batavea 

Explications  à  demander  à  I i   d 

;)iie  ;  indemnités  i  ré(  I  imer  puni  la  pi  in 
d'un  bâtiment 

Comptabilité'  militaire  en  Italie.  Instructions 
pour  le  campement  des  tro 
lognc .  Ambleteuse •  ■  • 


;■>-, 

(08 

fOS 

ue 

.  i 

.m 
.m 

MO 

111 

,1  i 

H2 
112 

il  I 
413 


il  '. 
1 1 5 
116 

116 


584 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier. 


des 

PIÈCES 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIECES 

PAC.  f 

418 

41 H 
419 

120 

420 

421 

421 
421 

422 

423 

423 
424 

424 
426 

427 

427 

427 
428 
428 
429 

G944 

(5945 

C946 
6947 

6948 

6949 

6950 

6951 
6952 

6953 

6954 

6955 
6956 

6957 
6958 

6959 

6960 

6961 
6962 
6963 

1803. 

26  juillet. 

Bruxelles. 

27  juillet. 
Bruxelles. 

27  juillet. 
Bruxelles. 

27  juillet. 
Bruxelles. 

28  juillet. 

Bruxelles. 

28  juillet. 
Bruxelles. 

28  juillet. 

Bruxelles. 

28  juillet. 

Bruxelles. 

28  juillet. 

Bruxelles. 

28  juillet. 
Bruxelles. 

28  juillet. 

Bruxelles. 

29  juillet. 
Bruxelles. 

29  juillet. 

Bruxelles. 

29  juillet. 

Bruxelles. 

29  juillet. 
Bruxelles. 

29  juillet. 
Bruxelles. 

29juillet. 
Bruxelles. 

29  juillet. 
Bruxelles. 

31  juillet. 
Mnëstricht. 

31  juillet. 
Maèslriclit. 

Dejean. 
Berlhier. 
Le  même. 

Avis  à  donner   aux  communes  qui  veulent 
être  exemptées  de  l'obligation  de  loger  des 

Projet  à  présenter  pour  accorder  à  tous  les 
sous-officiers  des  privilèges  réservés  aux 

Projets  à  demander  au  génie  pour  la  défense 

Note  :  partialité  d'un  archevêque  contre  les 
prêtres  constitutionnels.    Esprit  du  con- 

Cambacérès. 

Régnier. 

Le  Roi 
de  Naples. 

La  Reine 
de  Naples. 
Berlhier. 

Le  même. 
Decrès. 

Cambacérès. 

Le  Roi 
de  Prusse. 

L'Empereur 
de  Russie. 
Berlhier. 

Le  même. 

Decrès. 

Le  même. 

Cambacérès. 

Berlhier. 

Rccommandation  au  sujet  des  opérations  du 
Sénat.    Fêle  donnée   par  le  commerce  de 

Ordres   d'arrestation.   OEuvres  littéraires  et 
scientifiques  exceptées    d'une  mesure  de 

Désir  de   maintenir  la  paix  ;  conseil  à   ce 
prince  de  ne  pas  se  livrer  aux  intrigues 

Attitude  de  la  France  envers  Naples  justifiée 

Ordres  à  Viclor  pour  la  défense  de  l'île  de 
Walcheren  ;  troupes  à  réunir  dans  le  Sud- 

Formation   de  deux  bataillons  de  noirs  em- 
ployés l'un  à  Mantoue,  l'autre  à  Legnago. 

Dispositions  relatives  à  l'escadre  du  contre- 
amiral   Bcdout   heureusement   arrivée  au 

Ouvrages  qui  doivent  être  exemptés  sans  au- 
cun doute  de  la  surveillance  de  la  police.  . 

Assurances  pour  l'occupation   du  Hanovre. 
Doutes  sur  les  cours  du  Nord.  Confiance 

Remeiciments  des  tentatives  faites  pour  main- 
tenir la  paix.  Plainte  contre  M.  de  Markof. 

Armement  de  Porto-Ferrajo  :  affûts  à  faire 
construire  pour  tirer  sous  l'angle  de  45  de- 

Ordre  à  Mortier  de  défendre  le  transport  des 
marchandises  anglaises  à  Francfort  et  à 

Réponse  à  faire  à  l'amiral  Truguel.  Ordre  à 
donner    pour   les    constructions    navales 

Dispositions  de  comptabilité  relativement  à 

Observation    sur   la   liste    des    nominations 
faites  par  le  Sénat.  Nouvelles  de  voyage.. 

Ordres  divers.  Envoi  de  détachements  dans 
le  Hanovre  pour  y  prendre  des  chevaux.. 

TABLE  DES  PIÈCES. 


iHS 


N" 

des 

PIÈCES 

DATES 

L803. 

6964 

31  juillet. 
Maastricht. 

6965 

•2  août. 
Liège 

6966 

2  août. 
Liège. 

6967 

2  août. 
Liège. 

6968 

2  août. 
Liège. 

6969 

2  août. 

Liège. 

G9T0 

•2  août. 

Liège. 

6971 

3  août. 

Namur. 

6972 

3  août. 

Xamur. 

6973 

3  août. 

Namur. 

6974 

3  août. 
Namur. 

697.'5 

3  août. 
Xamur. 

6976 

-5  août. 

Namur. 

6977 

•i  août. 

Xauaur. 

6978 

î  août . 

Xamur. 

6979 

4  août. 
Namur. 

6980 

4  août. 

Xamur. 

6981 

4  août. 
Namur. 

6982 

8  août. 

Sedan. 

6983 

8  août. 

Sedan. 

DESTINATAIRES 


Dec  ITS. 

Cambai  érès . 

Régnier. 
Berthier. 

Le   même. 
Mural. 

Decrés. 

Régnier. 
Talleyrand. 

lîrrlliier. 


Cambacérès. 


Riouffe. 


Talleyrand. 

Le  Prince  régenl 

de  Portugal. 

Berthier. 


Mortier. 

Cambacérès. 
Régnier. 


SOU  m  \iis  i:    ni  -    pikcks 


Demande  >l  un  étal  doa  perle*  «lu  roromcrci 
depuis  la  rupture  de  la  paii  .1  kmleni 
mesures  dit  et  ses ..... 


Irrivée  du   Premier  Conaul  t  Lit  ■;•  .  inten- 
tion  il  abi  égei    son    roj  tge 
chaleurs 


Arrestali I  un   indit  idu  allai  bé  ■<  I 

lion  russe  ,  approbation  de  celte  m 

Cause  de  l'infériorité  de  la  portée  des  batte- 
ries Françaises  comparée  à  ■  elle  des  bftli 
meuts  anglais 

Craintes  vaines  d'insurrection  en  Rom 
dispositions  à  pi  i  aéi  al  Mm  il . 

Même  sujet.  Ordre  pour  défendre  li 

de  la  Romagne  «  ontt  c  les  ini  ursiom  det 
Anglais 

\Imi -   il  autorité   de  l'amiral    Brun    Ordri  - 
pour  les  amiraux  Villeneuve  el  Missiess] 
Déi  ision 


Ordre  pour  l'arrestation  d'un  officier  noir  el 
de  M.  Latour-du-Pin 


Plainte  à  faire  an  Gouvernement  porl 
de   mesures  arbitraires   prises  contre  les 
Français 


Ordre   relatif  aux  garde-côles,  Dern 

pel  «les  conscrits  de  l'an   \  III.  Envoi  d< 
troupes  sni-  les  côtes 

Décision  :  refus  d'autoriser  des  ai  bats  di 
drap  pour  la  troope  dans  les  manufai  rares 
d'Allemagne 

Décision  | transférer  dans  la  v  ille  ■  !   I 

la  famille  de  Toussaint  Louverture.  .... 

Annonce  de  prochain  retour.   Mannscril  il 
Leibniz  proposant  à  Louis   \IV    la   i"ii- 
quéte  de  l'Egypte 

Remercimeni  an  sujcl  de  la  réception  |> 

jetée  par  le  Tribunal  | r  le  relonr  dn 

Premier  Consul 

Note  à  remettre  à  M.  de  Sonia,  énnméranl 
les  griefs  de  la  France  contre  le  Portngal . 

Il, unie  contre  M.  d' llmeida.  Demande  de  ré- 
paration pour  li sa  insultes  faites  1 1 1  Prant  e. 

Décision  à  rapporter.  Observations  concer- 
nant l'armée  de  Hanovre.  Ordres  pour  l< 
camp  île  Bayonne 

Recommanda is  relatif  es  à  l'ai  mée  de  II  > 

not ie  ;    nuire    d'organiser    promptcmcnl 
l'artillerie 

Arrivée  du  Premier  Consul  è  Sedan,  «I  où  i 
compte  se  rendre  &  Reims.  ......-.■■ 

Mesures    \    prendre    Ire    dea    individui 

soupçonnés  <l  espionnage. 


. 


I  |] 

,  ;t 


133 


;:; 


;  n 

138 


18 


i  19 

;  K) 


;  ;  i 


586 


CORRESPOXDAXf.E  DE  NAPOLEOX  Ier. 


des 
PIÈCES 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIECES 

PAG. 

6984 
6985 

6986 

6987 

6988 

6989 

6990 

6991 

6992 

6993 
6994 
6995 
6996 

6997 

6998 
6999 
7000 
7001 
7002 

7003 

1803. 
8  août. 

Sedan. 
8  août. 

Sedan. 

8  août. 
Sedan. 

8  août. 

Sedan. 

8  août. 

Sedan. 

8  août. 

Sedan. 

8  août. 

Sedan. 

8  aoùl. 
Sedan. 

8  août. 

Sedan. 

8  août. 
Sedan. 

8  août. 

Sedan. 

9  août. 

Sedan. 

9  août. 
Sedan. 

9  août. 

Sedan. 

9  août. 
Sedan. 

10  août. 

Reims. 

10  août. 
Reims. 

10  août. 

Reims. 

11  août. 
Saint-Clond. 

13  août. 
Saint -Cloud. 

Décision  ordonnant  de  réprimer  sévèrement 
la  sente  de  faux  certificats  de  réforme.  .  . 

Affaires  de  Portugal.   Soupçons  à  détourner 
au  sujet  des  secours  envoyés  aux  Soulioles. 

Talleyrand. 

Mclzi. 

Berthier. 

444 
444 

Formation   d'une  légion  et   d'une  garde  ita- 
liennes: observations  sur  la  maison  mili- 

i45 

Ordres  divers   :  Invalides  de    Louvain;  ma- 
nufacture   d'armes;    réclamations    d'une 

446 

Décision  :  refus  d'une  gratification  pour  un 
capitaine  donnant  des  soins  à  une  école 

448 

Décision  :  époque  attendue  pour  lever  le  sé- 
questre  mis  sur  les  munitions  de  guerre 

448 

Décision  :  mesures  à  prendre  à  ['égard  d'un 
officier    autrichien    soupçonné    d'embau- 

Portalis. 

Murât. 

Decrès. 

Le  même. 

Cambacérès. 

448 

Voyagc  du  cardinal  Frauckenberg  à  Rome. 
Mauvaise  conduite  de  l'évêque  de  Xamur 

4'.9 

Insuffisance  des  charges  imposées  à  la  Tos- 
cane. Mécontentement   envers  le  général 

449 

Ordre  de  passer  des  marchés  pour  mettre  à 
Gènes  douze  bâtiments  en  construction.  . 

Secours  militaires  à  proposer  aux  chefs  de 
l'insurrection  irlandaise  présents  à  Paris. 

Satisfaction  de  l'état  des  manufactures,  et  du 
bon  esprit  de  la  ville  de  Sedan 

449 
450 
450 

mille  francs  pour  rétablir  une  fabrique  à 

450 

Lacuée. 
Cambacérès. 

Barbé-Marbois. 
Berthier. 
Decrès. 

Chaptal. 

Mézières  ;  construction    d'un   pont   et  de 

451 

Observations  sur  un  projet  de  répartition  de 
la  conscription;  changements  à  y  faire.  . 

Élat    des     ordonnances    ministérielles     non 
payées  à  présenter  au  prochain  travail.. 

Reproches   sur  le   service  de  la  trésorerie  ; 
travaux  interrompus  faute  de  payement.  . 

Fâcheux  résultat  d'une  circulaire.  Gratifica- 
tions accordées  par  le  Premier  Consul.  .  . 

Renseignements  à  prendre  pour  réunir  dans 
les  ports   de  la  Manche  un  grand  nombre 

452 
454 
-45  i 
455 

Ordre  de  lever  le  séquestre  mis  sur  des  bâ- 
timents suédois  portant  des  marchandises 

TABLE  DES   PIÈCES. 


des 
FliCES 


7004 

7005 

7006 
7007 

T008 

roo9 

7010 
7011 
T012 

roi  3 

7014 

7015 
7016 
7017 
7018 

7019 

7020 

7021 

(022 


DESTIN  ITAIRES 


1803. 

13  août. 
Saiol-Clood. 


13  août. 

Saiut-Cloud. 

13  août. 

Saiut-Cloud 

14  août. 

Saiut-Cloud. 

16  août 

Paris. 

Ki  août 

Paris. 

1(>  août. 

Saint-  Cloud. 

1"  août. 

Saint-Cloud. 

17  août. 
Saiut-  Cloud. 

18  août. 
Saint-Cioud, 

18  août. 

Saint-  Cloud 

18  août. 
Saint-  Cloud 

18  août. 

Saint-Cloud. 

18  août. 

Saint-Cloud. 

10  août. 

Saint-Cloud. 

19  août. 

Saint-Cloud. 

19  août. 

Saint-Cloud. 

'21  août. 

Saint-Cloud. 

21  août. 

Saint-Cloud 


Tallej  rand. 
Berlhier. 


Talleyrand. 

Le  même. 
Decrès. 

Dejean. 


mmi\i  \  i  m:    DES    ri  m  i  s 


\i  i-  de  prép  u  ttifi  de  gai  rre  en  I 

iaformati .i  prendre  en  il.  boi 

bassadeur ... 


rroupea  auxquelles  il  ne  faut  p  i*  ai  ■  ordi  i 
de  congés  de  semestre.  Ordre  pont  I  lli 
d'Elbe.    Ivis 


Talleyrand. 

Le  Landamman 
el  la  Diète 

de  la  Suisse. 

Berthier. 

Le  même. 
Le  même. 

Chaplal. 

Le  même. 

Decrès. 
Régnier. 
Ucrlhier. 


Décision  relative  i  des  indemnilëi  de  vivrei 
réclamées  par  difféi  enls  <  oi  pi  en  l 

Note  exposant  les  griefs  de  la  France  contre 

le    cabinet    espagnol,    Instrui  i -    poni 

I  ambassadeur 

Nouvelle*  instructions  .i  donner  .i  l'ambai 
Badcui  ii  ani  lis  à  Madi  id 

Ordres  pour  activer  des  constructions  na- 
\.ilcs  Préparatifs  d'une  expédition  poui 
1  Ij  lande 

Ordre  de  rappeler  un  commissaire  union 
nateur  à  I  obsen  al  ion  «te-  i  ègli  -  di  i 
i  omptabilité. 

Décision  sur  la  proposition  de  récompenseï 
un  douanier  blessé  dans  une  ren<  outi  e 
avec  îles  Anglais 

Observations  sur  un  traité  fait  avec  les  reci 
venrs  généraux  pour  le  service  do  tréaoi 
public  eu  l'an  XII. 

Observation  approuvée  relativement  aux 
troupes  suisses  devant  faire  partie  de  la 
Garde.   Avis 

Satisfaction  d'avoir,  par  l'acte  de  médiat! 

préservé  la  Suisse  de  la  guerre  civile ... . 

Ordres  pour  la  défense  de  l'ile  de  Palmajola 
Armement  des  côtes  avec  des  pièi  es  en  fi  i 
Constructi le  batteries  sur  affûts  marins 

au   Havre,   a  Oslende  et  a  Boulogne 

Ordres  relatifs  à  des  conscrits  refusés  pai 
les  corps  pour  défaut  de  taille.  . . . 

Projets  demandés  pour  faire  communiquer 
Reims   avec  I  lisne ,  el  rendre    la    V 
navigable 

Informations   à  prendre  sur  les   moyens  de 

remédier  &  la  fâcheuse  situa le  \  illers- 

Coltercls 

Rappel  d'ordres .  les  uns  contre  les  bâti- 
ments venant  d'  lugleterre,  les  autres  pour 

les   liai  ires   du   \<nd 

Ordre  de  faire  surveiller  avec  li  plus 

circonspection    les   rela -   du    général 

i  risse  Hittorff 

Dispositions  el  ordres  reJatifi  «ni  <  impi  de 

l  Océan  ,  garni s  i  fournir  ans  bateaux 

canonnters 


.  G 


ii.  ; 


169 

no 

171 

ni 

172 


. 


588 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  P'. 


7023 

7024 
7025 
702G 

7027 
7028 
7029 
7030 

7031 

7032 

7033 
7034 

7035 

7036 
7037 

7038 

7039 

7040 
7041 

7042 


1803. 

21  août. 
Saint-Cloud 


21  août. 
Saint-Cloud. 


2'1  aoul. 

Saint-Cloud 


DESTINATAIRES 


22  août. 

Saint-  Cloud, 


21  août. 

Saint-Cloud. 


22  août. 
Saiat-Clood. 


23  août. 

Saint-Cloud. 


23  août. 

Saint-Cloud 


23  août. 

Saint-Cloud 


Décrus. 

Bruis. 

Decrès. 


Bruix. 


23  août. 

Saint   Cloud. 

23  août. 
Saint-Cloud. 

23  août. 

Saint-Cloud. 

2i  août. 

Saint -Cloud. 

24  août. 

Saint-Cloud. 

5  août. 

Saint-Cloud. 


25  août. 

Saint-Cloud. 


Bruix. 

Barbé-Marbois 

Talleyrand. 

Le  même. 


Berthier. 

Le  même. 

Décrus. 


Régnier. 
Moncey. 


SOMMAIRE    DES    PIECES 


Echec  éprouvé  dans  un  combat  contre  des 
vaisseaux  anglais  devant  Boulogne  ;  plain- 
tes à  ce  sujet 

Explication  de  l'inégalité  de  portée  des  ca- 
nons anglais  et  français.  Avis  divers.  .  .  . 

Ordre  de  faire  équiper  et  armer  deux  bateaux 
canonniers  comme  essai 

Tableau  énuméranl  les  objets  qui  composent 
l'armement  des  chaloupes  et  bateaux  ca- 
nonniers   


Décision  ordonnant  de  faire  continuer  la  fa- 
brication de  trois  cents  obusiers 


Dispositions  à  prendre  pour  protéger  la  con- 
struction d'un  fort  à  Boulogne;  ordres.. 

Note  annexée  à  la  pièce  précédente  :  ordres 
pour  la  défense  de  la  rade  de  Boulogne. . 

Projet  de  composition  et  de  répartition  de 
la  flottille  de  Boulogne.  Défense  de  la 
rade 

Ordonnances  de  la  trésorerie  négociées  à 
perte  ;  demande  d'un  rapport  sur  cette 
opération 

Explications  à  donner  à  la  Prusse  sur  les 
prétentions  de  l'Angleterre  et  la  médiation 
de  la  Russie 


Instructions  pour  répondre  aux  offres  de 
médiation  de  l'empereur  de  Russie... 

Première  annexe  :  observations  contre  le 
projet  de  céder  l'île  de  Lampedouse  à 
l'Angleterre 

Deu\ième  annexe  :  note  en  réponse  aux  pro 
positions  du  Czar  offrant  de  se  porter 
médiateur 

Ordre  pour  l'éclairage  des  rues  et  des  ports 
de  Boulogne  et  d'Ostende 

Demande  d'un  relevé  des  incursions  faites 
par  les  Anglais  sur  les  côtes  de  France 
depuis  1700 

Nécessité  de  distinguer  par  un  signe  les 
différentes  divisions  de  la  flottille  de 
guerre 

Décision  défendant  de  recevoir  dans  les 
caisses  publiques  les  billets  de  la  caisse 
d'escompte 

Décision  relative  aux  conditions  d'un  marché 
pour  des  fournitures  de  viande 

Avis  de  signaux  échangés  par  des  espions 
avec  les  Anglais  ;  active  surveillance  à 
prescrire  à  Boulogne 

Ordre  d'envoyer  des  renforts  de  cavalerie 
pour  surveiller  la  côte  d'Etaplcs  à  Calais. 


479 

479 

480 
481 
482 

483 


485 

486 

488 

490 
492 


492 

492 

493 
494 

494 
494 


TABLE  DES  PIECI  S. 


N" 

des 

pièces 

DATES 

DESTIN  1TAIRES 

SO  \i  \i  \i  m.    ni  >    PI] 

1803. 

7043 

25  août. 

Decrès. 

Urgence  de  pourvoir  .i  l'ar ment  de  1 

7044 

Saint- Cloud. 
25  août. 

Saint-Cloud. 

Le  même. 

tille  .  ri  li  "   des   pièi  ei  que  peut  i tii 

Demande  de  renseignemenli  lur  1  •  t 

196 

7045 

•26  août. 
Saint-Cloud. 

Bruis. 

Mesures  à  prendre  ■>  Boulogne  poui  1 1 

196 

7046 
7047 

7048 

26  août. 

Saiut-Cloud. 

26  août. 

Saint- Cloud. 

26  août. 

Saint-  Cloud. 

Décision  blâmant  an  annuaire  et  un  t  alen 
drier   publiés    par  !<■  préfet  il  Indi  e    i  i 

Décision   relative  à  des  religieux    Pi  mi  tii 
il  origine,  sortant  des  ■  ouvents  <l  tllem  i 

198 

Décision  répondant  a  une  demande  tl 

lions  a  l'égard  de  certains  ecclési  tstiques. 

7049 
7050 

27  août. 
Saint-Cloud. 

27  août. 

Saint-Cloud. 

Cambacérès. 
Melzi. 

Sujets    de    mécontentement    donnés   par   le 
ministre    Decrès;    explication    à    lui    de- 

Envoi  de  la  légion  italienne  à  1  lie  <\  Elbe 
troupes  qui  doivent  venir  en  France  ;  ai  is. 

500 

7031 

27  août. 

Saiut-Clourl. 

Berthier. 

Ordres  à  donner  pour  l'île  d'Elbe;  recom- 
mandation i  Rusca  .m  sujet  du  sorvice  des 

7052 
7053 

27  août. 
Saint-Cloud. 

28  août. 

Saint-Cloud. 

Décrus. 

:.(m> 

■Ml 

Mil 

Marchés   à    passer   avec    1rs    Fonderies    do 
Crenzot  pour  la  fabrication  de  pièces  di 

Arrêté  ordonnant  de  construire  à  Boulogne 
un  fort  flottant  d'après  les  plans  de  Forfait 

7054 
7055 

29  août. 

Saint-  Cloud. 

29  août. 
Saint-  Cloud. 

Décision  ordonnant  de  mettre  en  liberté  un 

:.(»l 

Décrus. 

Ordres  en  conséquence  de  l'étal  de  situation 
de  la  flottille;  demande  de  renseignements 

502 

7056 

30  août. 

Saiut-Cloud. 

lîcrthier. 

Observations  sur  le  Bvstème  de  défe 
la  Belgique  ;  projet  de  démolir  les  fortifi- 
cations de  Sedan 

.VI3 

7057 
7058 

30  août. 

Saint-  Cloud. 

30  août. 

Saint-Cloud. 

inneie  à  la  pièce  précédente    défense  de  la 

504 

505 

lîrtm. 

frontière  du  Rhin  depuis  Grave  jusqu  i  la 

Construction  d'un  fort  Qottant  a  Boulogne 
Travaux  è  pressera  Dunkcrque;  avis  ... 

7059 

31  août. 

Saint-  Cloud. 

irrêté  pour  la  réorganisation  des  i  anonnii  rs 

51  Mi 

sédentaires  fl*1  LiUe,  institués  depuis  1  is  '■• 

7060 

31   août. 

Saint-Cloud. 

Dejean. 

Note  déterminant  les  pouvoirs  administratifs 
dès  commissaires  généraux 

5(17 

7061 

31   août. 
Saiut-Cloud. 

Bruix. 

Établissement    de    la    marine    à    Boulogne 
Ordre  de  faire  établir  des  mortiers  sar  II 

7062 

1er  septem. 

Saint-  Cloud. 

Berthier. 

Caulainconrl  chargé  de  la  formation  d'une 
demi-brigade  ;  recrutement  de  >  e  i  orps 

509 

590 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I<*. 


7063 

7064 

7065 
7066 
7067 

7068 
7069 

7070 

7071 

7072 

7073 

7074 
7075 

7076 

7077 
7078 

7079 

7080 
7081 


DATES 

DESTINATAIRES 

1803. 

1er  septem. 

Saint- Cloud. 

Decrès. 

2  septemb. 

Saint-  Clond. 

Le  même. 

2  septemb. 

Saint-  Cloud. 

:i  septemb. 

Saint-Cloud. 

Berthier. 

3  septemb. 

Saint-Cloud. 

Le  même. 

3  seplemb. 
Saint-Cloud. 

Marmont. 

3  septemb. 
Saint-  Cloud. 

Bruis. 

3  septemb. 

Saint-Cloud. 

Le  même. 

3  septemb. 

Saint-  Cloud. 


4  septemb. 

Saint-Cloud. 


4  septemb. 

Saint-Cloud. 


4  seplemb. 
Saint-Cloud. 

5  seplemb. 

Saint-Cloud 


5  seplemb. 
Saint-Cloud 


5  septemb 

Saint-Cloud 

5  seplemb 

Saiot-Cloud 


5  seplemb 

Saint-Cloud 


6  seplemb. 
Saint-Clond 

6  seplemb 

Saint-Cloud 


Le  même. 

Décrus. 

Bruis. 

Le  même. 
Melzi. 

Marescalchi. 

Marmont. 
Dccrès. 

Le  même. 

Chaptal. 
Berthier. 


SOMMAIRE    DES    PIECES 


Ordre  de  former  les  équipages  des  sept  pé- 
niches destinées  au  service  du  Premier 
Consul 

Note  ordonnant  de  proposer  la  démolition 
des  maisons  qui  obstruent  le  port  de  Bou- 
logne. . 

Décision  au  sujet  d'un  navire  arrivé  à  Bor- 
deaux après  une  relâche  forcée  à  Plymoulh. 

Ordres  à  donner  à  différents  corps  pour  la 
formation  des  camps  de  1  Océan 

Attelage  des  batteries  mobiles  destinées  à 
protéger  les  côtes  depuis  Dunkerque  jus- 
qu'à Boulogne 

Envois  d'artillerie  attendus  à  Boulogne. 
Epreuves  à  faire  pour  le  tir  des  obusiers. 

Avis  demandé  au  sujet  de  l'organisation  de 
la  flottille.  Logement  de  l'amiral  à  Bou- 
logne ;  ordres  divers 

Travaux  urgents  à  Etaples.  Détails  demandes 
sur  une  descente  vies  Anglais  à  Etaples 
en    1708 

Demande  de  noies  sur  des  officiers  de  ma 
rine  ;  propositions   à  faire  pour  le   corps 
des  marins  de  la  Garde 

Renvoi  d'un  travail  sur  les  bassins  de  Saint 
Nazaire  ;  ordre  de   faire   faire  un    projet 
définitif. 

Demande  d'un  état  de  situation  des  construc- 
tions navales  ;  nouvelles  constructions  à 
ordonner 

Positions  que  doit  prendre  la  flollille  à  tracer 
sur  un  plan.  Ulililé  des  calques  ;  ordres. 

Organisation  par  le  général  Pino  d'une  divi- 
sion italienne  devant  faire  partie  des  camps 
de  l'Océan 

Envoi  de  pouvoirs  pour  négocier  le  Con- 
cordat de  la  République  italienne  avec  le 
Saint-Siège 

Objections  contre  1  armement  des  côtes  avec 
des  pièces  de  16  ;  ordres 

Invitation  à  Monge  el  à  Berlhollct  d'expéri- 
menter une  nouvelle  manière  de  préparer 
les  chanvres 

Note  :  projet  de  construire  et  d'armer  un 
ponton  spécial  pour  protéger  la  ilollillc 
à  Boulogne 

Travaux  à  entreprendre  à  Paris  en  prévision 
d'un  hiver  rigoureux 

Ordre  pour  l'équipement  des  conscrits  en- 
voyés à  l'armée  de  Naples.  Mission  d'un 
officier  à  Tarente 


510 

II 
511 
511 


51  2 
513 


il3 


514 


515 


516 
511 

518 


519 
519 

520 

520 
520 

521 


T  IBLE  I>  i:s   PIÈCES 


:•«»! 


7082 

7083 
7084 

7085 
708G 
7087 

7088 

7089 
7090 

7091 

7092 
7093 

7094 

7095 
7096 
7097 

7098 
7099 
7100 
7101 


L803. 

(i  septemb. 
Saint -Clood. 


t»    Sepioillll 

Saint-  Cloud 
ii  septemb 

Saint- Clou  (I 


7  septemb. 

SainI -  Clouci 

!»  septemb 

Saint-Cloud 

9  septemb, 

Saiut-  Cloud 


!»  septemb. 

Saint-Cloud. 

10  seplem. 

Saint-Cloud. 

10  septem. 

Saint-Cloud. 


10  septem. 

Saint-Cloud. 


10  seplem 

Saint-  Cloud. 

12  seplem. 

La  Malmaison 


1  2  seplem. 
Saint-Cloud. 


12  septem. 

La  Malmaison. 

12  septem. 

La  Malmaison. 

12  seplem. 
La  Ualmaison. 


12  septem. 

La    Malmaison 

12  seplem. 
L.,    Mali 


1 1  septem . 

Saint  -Cloud. 

12  septem. 

la    Malœaisoi 


7102     12  seplem. 
La    Malmaison 


DESTINATAIRES 


Decrès. 


Truîtuel 


g.iel 


Les  Ministres 
Régnier. 


Portalis. 


Chaptal. 


Barbé-Marboîs 

Decrès. 
Lacépède 

Régnier. 

Chaptal. 

Le   même. 

Gandin. 

Talleyrand. 

Marescakhi. 

Soull. 

Marmont. 

Bruiz. 


m>\im  \  i  H  i  ■     DES     PIECES 


Renseignements  à   dera  mdi  i    i  an 

holl  mil. lis  .m  sujet  il  un  | i  d'exp  di 

lion  en   Irlande 


Nécessitd  de  1 1  présence  de  Ti  ■ 
I r  \  exi  ii  ri   1 1  -.  idre 

Note  pour  le  ministre  de  la  mai  ine 

•le  li r  deux  c pagniei  de   boinb  u 

diers  garde-cotes  

Note  relative  i  l'ordonnancement  dci  : 
mcnl  -  dans  i  haque  stère 

Ordre  de  taire  arrêter  déni  pécbenrs  qai 
ont  communiqué  .ivre  les    Inglais 

Décision  sur  un  rapport  exposant  les  len- 
teurs de  la  levée  de  la  comeription  dam 
le  Bas-Rhin 

Ai  is        relus    île    BépultUre     pieu     m 

assermenté  el  pour  un  acquéreur  de  bit  ns 
nationaux 


■ 


■ 


Demande  d'un  projet  de  canal  joignant  li 
l  ilaine  à  la  Rance 

\in'ii;  répartition  île-  fonds  affectés  pen- 
dant I  an  \II  aux  travaux  îles  punis  et 
chaussées 

Crainte  de  voir  les  travaux  interrompus! 
faute  d'-argent,  à  Ostcnde  el  à  Dunkei  que  : 
fonds  à  \  envoyer 

Sommes  &  ordonnancer  pour  les  travaux 
maritimes  el  les  besoins  de  la  flottille .  . 

Mesures  à  concerter  au  sujel  de  la  prise  d( 
possession  des   biens  affci  lés  à  la 
d'honneur 

Ordre  de  faire  venir  à  Paris,  pour  les  inlei 
roger,  des  marins  prévenus  de  trahison 
et  d'espionnage 

Ordre  de  proposer  le  remplacement  «lu  sous 
préfet  de  Boulogne 

acquiescement  au  désir  exprimé  par  des 
gardes  d  honneur;  projet  de  les  organiser 

Avantages  <\n  système  des  obligations;  étu- 
des à  faire  pour  étendre  ce  système  a 
d'autres  revenus 

Ordre  de  faire  le  relevé  de  tous  les  griefs 
de  la  l'i  nue  ne  l'Espagne 

Modifications  a  introduire  ilms  la  rédaction 
ilu  Concordat  de  la  République  Malienne. 

lteeoinui.mil  liions  pour  le  campement  des 
i  ronpes  ei  les  travaux  du  port  d  Lmbieteuse 

Succès  obtenus  à  Boulogne  avec  des  oortii  ri 
a  plaque  .  eni  ois  d  ai  tillerie  a  pi  esser, . . 

Compte   à    rendre   de    la    situation    de.    fond 

envoyés  a  Dnnkerque  pour  tes  travaux 


524 


526 

526 

521 


,28 
529 

,29 

,  .u 


592 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I' 


Nos 

des 

PIÈCES 


7103 
7104 
7105 

7106 

7107 

7108 
7109 
7110 
7111 

7112 

7113 

7114 
7115 
7116 
7117 

7118 
7119 
7120 
7121 

7122 

7123 


1803. 

12  seplern. 
La  Malmaison. 

14  septem. 

La  Malmaison. 
14-  seplcm. 

La  Malmaisoo. 


14  seplem. 

Saint-Clood. 


14  septem. 

Saint-  Cloud. 


16  septem, 

La  Malmaisoo. 

16  septem. 

La  Malmaison. 

16  septem. 

La  Malmaison. 

17  seplem. 

La  Malmaison. 


17  septem. 

La  Malmaisoo. 


18  septem. 

La  Malmaison. 


18  septem. 

La  Malmaison. 

18  septem. 

La  Malmaisoo. 

18  septem. 

La  Malmaison. 

18  seplem 

La  Malmaison. 


18  septem. 

La  Malmaison. 

20  septem. 

La  Malmaison. 

20  septem. 

La  Malmaison. 

20  seplem. 

La  Malmaison. 


21  septem. 
Saint-Clood. 


21  septem. 

Saiot-Clood. 


DESTINATAIRES 


Gauteaume. 
Cretet. 
Soult. 

Berthier. 

Bruix. 

Berthier. 
Le  même. 


Soult. 
Bruix. 

Le  Roi 

d'Espagne. 

Berthier. 

Le  même. 
Le  même. 
Le  même. 

Le  même. 

Reguier. 

Chaptal. 
Talleyrand. 

Régnier. 

Soult. 


SOMMAIRE     DES    PIECES 


Préparatifs  à  presser  pour  tenir  l'escadre  de 
Toulon  prèle  à  mettre  à  la  voile 

Chemins  à  faire  réparer  ;  route  à  construire 
allant  d'Ambletense  à  Calais 

Avis  et  ordres  :  campement  des  troupes; 
construction  de  batteries  ;  travaux  mari- 
times ;  roules  ,  ele 

Ordres  à  donner  pour  rétablissement  de 
batteries  et  la  construction  de  hangars  à 
Boulogne 

Avis.  Demande  de  renseignements  sur  les 
constructions  navales  à  Ounkerque  et  à 
Boulogne 

Réponse  à  faire  à  Caulaincourt  au  sujet  de 
l'organisation  d'une  demi-brigade  belge.. 

Demande  de  mémoires  militaires  sur  les  fron 
tières  et  pays  de  la  rive  gauche  du  Rhin 

Xole  pour  le  ministre  de  la  marine  :  Génois  à 
engager  comme  marins  de  la  11  o f  tille .  .  . 

Ordres  divers  :  armement  de  la  côte  d 
Boulogne  à  Calais  ;  travaux  à  activer  ;  dé 
barquement  à  simuler 

Avis  des  ordres  ci-dessus.  Imporlance  d'un 
fort  à  Boulogne.  Inspection  nécessaire  à 
Calais  et  Dunkerque , 

Menace  de  rupture  avec  l'Espagne  ;  plaintes 
contre  les  abus  de  pouvoir  commis  par  le 
prince  de  la  Paix 

Reproche  à  faire  au  général  commandant  le 
département  de  la  Manche 

Ordres  de  marche  à  donner  à  cinq  régiments 
de  dragons 

Ordre  de  faire  évacuer  les  petites  îles  du 
Morbihan  qui  ne  sont  pas  fortifiées 

Ordres  pour  assurer  la  défense  des  côtes 
par  de  la  cavalerie  ;  garnison  de  Grain ille 
à  renforcer 

Etablissement  de  cantonnements  de  dragons 
sur  la  Vilaine,  à  Vire,  Alençon  et  Amiens. 

Rapports  secrets  désapprouvés  ;  invitation 
à  n'en  plus  présenter  de  semblables 

Mécontentement  contre  l'administration  de  la 
\  ille  de  Paris  ;  budgets  eu  relard 

Ordre  d'insister  près  du  Gouvernement 
batave  pour  1  éloignement  du  cardinal 
l'ranckenberg 

Instructions  pour  l'interrogatoire  et  pour  la 
saisie  des  papiers  d'un  agent  de  l'Angle- 
terre   


Avis  divers  ;  ordres  pour  les  bâtiments  de  la 
tloltillc  et  les  batteries  mobiles 


530 
531 

531 

533 

533 
534 
534 
535 

536 

537 

38 

540 
540 
541 

541 
542 
543 
543 

543 

544 
544 


T  \lil.K   DES    PIECES. 


V" 

des 

m  ii:> 

DESTIN  ITAIBES 

SOH1IAIB1      DBS    PIBCI 

PIÈCES 

1S0:ï. 

7124 

-21  septem 

Sonlt. 

Batteries  à  dtablir  snr  1 1 1                    ■•  uni 

Saint-Cloud. 

à  Boulogne  afin  de  prolégei  les  ii  ai  lilleui  • 

46 

7125 

2\  septem. 
Saint- Cload. 

Davoul. 

Défense  de  la  Qoltille  d'Os  tende  |>  n  d 
teries  sur  la  laisse  de  basse  mer.   Ivis  cl 

7126 

•21  septem. 

Saint-Cloud. 

Bruix 

Pleins  pouvoirs  | ■  Ions  les  préparatifs  de 

la  Qottille  .  c>>.ii  d'armemenl    i   faire   ■> 

■  '.' 

7127 

•2'2  septem 

Saint-Cloud. 

Note  poor  le  ministre  de  l'intérieoi     ; 
de  créer  des  brigades  spéi  taies  pom  li 

7128 

•J:<  septem. 

Note  sur  un  plan  «lis  environs  de  II'"  li 
inexactitudes  el  négligences  i  elei  1 1 

Saint-Cloud. 

7129 

■2'.\  septem. 

Saint-Cloud. 

Decrès. 

Dispositions  à  prescrire  an  snjel  des  marins 
qui  doivent  former  le  bataillon  des  mate 

PIN    DE    LA    TABLE. 


t 


P    tf 


Napoléon  I 

Correspondance  de  Napoléon      9B 


-  \  ^ 


r* 


:7-5fc£a  *v 


t  %* 


w»  ^ 


js*/ 


■«WSIfcî 


<*  4 


</ 


î!**V* 


«p* 


m    *T 


js^fL 


